Vol. 44No. 7 情報処理学会論文誌 July 2003低頻度語の利用によるテキスト分類性能の改善と評価相 澤 彰 子†本 論 文 で は テ キ スト 分 類 に お け る 低 頻 度 語 の 利 用 と そ の 効 果 に つ い て 述 べ る . テ キ スト に 含 ま れ る 多 数 の 低 頻 度 語 を 手 が か り と し て 利 用 す る た め に ， 線 形 判 別 関 数 に 基 づ く 単 純 な テ キ スト 分 類 法 に 注 目し，(1) 情報量的な観点に基づく重み付け尺度，(2) 確率的言語モデルにおける統計的ディスカウン ティング法の適用，(3) 形態素解析ツールを利用した複合語抽出処理による性能の改善を目指す.実 験では，ともにスケーラビ リティに優れた手法である単純ベクトル法やサポートベクタマシンを用い て，大規模なテキスト分類問題における改善や特性を考察する.Improving the Performance of Text Categorization Using Low Frequency TermsAkiko Aizawa†This paper aims at investigating the effect of low frequency terms in text categorization problems. In order to utilize information carried by numbers of low frequency terms in text, we use simple text categorization methods with linear decision functions and apply a term weighting scheme based on (1) the concept of probability weighted amount of information, (2) discounting technique in probabilistic language modeling, and also, (3) compound noun extraction based on speech-of-tags generated by a standard morphological analyzer. The effects with term vector-oriented and support vector machine-based methods are examined using a large-scale text categorization problem.1. はじめにテ キ スト 文 書 を あ ら か じ め 与 え ら れ た 複 数 個 の カ テ ゴ リに自動的に分類する「テキスト分類問題」は，近 年，情報検索および機械学習の双方の分野から注目 を集めている1)∼3).情報検索の分野において伝統的 な手法としては，ベクトル型情報検索モデルの流れ を汲む Rocchio 4),5)，および確率的なモデルに基づく naive Bayes 6),7)が代表的である.これらの手法に共 通しているのは，単純計算により求めた各カテゴ リの 代表ベクトルと，分類対象となる文書ベクトルとの近 さを求めて，分類のための尺度とすることである.以 下，本論文ではこのような手法を「単純ベクトル法」 と呼ぶ.一方，近年の機械学習分野からのアプ ローチ として，決定木8) ，k-最近隣法9),10) ，サポートベクタ マ シ ン 1 1 ) , 1 2 ) ，ブ ー ス テ ィ ン グ 1 3 ) , 1 4 ) ， 確 率 的 決 定 リ ス ト15)などの各種の機械学習アルゴリズムが適用され ている.これらのアルゴ リズムは個々の文書を入力事† 国立情報学研究所National Institute of Informatics例として，異なるクラスに由来する文書ど うしを識別 するための最適な判別関数を求めるもので，前述の単 純ベクトル法に対する性能の改善が示されている.さて ，テキ スト 分類問題に おいては ，文書を 互いに 独立な単語の集合と見なして各単語を特徴素に対応さ せる，いわゆる ‘bag-of-words’ アプローチが一般的で あ る .こ こ で ， 従 来 よ り テ キ スト 分 類 の 分 野 で は ， 特 徴 素とし て 用い る 単 語の 選 択が 性 能に 及ぼ す 影 響に つ いて様々な見方が存在してきた11),12),16) .特徴語選択 の有無や選択基準について異なる見解が存在する原因 の 1 つは，以下のように，目的が異なる分類タスクが， 暗黙のうちに想定されていることにあると考えられる.(1) 比較的少数の訓練用文書からカテゴ リを代表する 重要語を抽出してカテゴ リの主題を一般化したう えで，分類器を構成する問題(2) 比較的多数の訓練用文書を前提とし て，与えられ た文書のいずれかに関係が深い文書を網羅的に選 別する問題たとえば 前者は与えられたシソーラス上への文書の 配置問題であり，後者はときど き刻々と変化する話題 を含むニュース記事のグループ 分け問題である.分類 1720
Vol. 44 No. 7 低頻度語の利用によるテキスト分類問題へのアプローチ 1721器を構成する立場から見ると，前者では少数事例に対 する優れた汎化能力がまず求められるが ，後者ではさ らに，訓練事例が単調増加するオンライン学習も視野 に入れたスケーラビリティと高速性が要求される.ここで，テキストから生成された特徴空間は多くの 場合，特徴素の次元数が非常に大きくスパースで，数 多くの低頻度語を含む.これらの低頻度語は，ご く少 数の文書にしか出現しないという意味で，個別の文書 をより強力に特徴付けるものである.これより，汎用 性 が 要 求 さ れ る 前 者 の タ イプ の 分 類 問 題 で は ， 低 頻 度 語を機械的にふるい落とす特徴語選択の適用が計算コ スト の 削 減 や 過 学 習 の 回 避 に 有 効 で あ る が ， 後 者 の タ イプ の 分 類 問 題 で は ， 特 定 性 の 高 い 多 数 の 話 題 が 訓 練 用 文 書 中 に 埋 め 込 ま れ る た め に ， むし ろ 低 頻 度 語 が 有 用な手がかりとなることが予想される.すなわち，後 者の分類問題では，高速な分類手法を用いてより多く の語を手がかりにすることで，分類性能の向上が期待 できるものと考えられる.以上の背景に基づき本論文では，低頻度語を利用し た テ キ スト 分 類 性 能 の 改 善 に 関し て 検 討 お よび 評 価 を 行う.以下まず 2 章で，テキスト中に出現する語の統 計的な性質を調べ，語を特徴素とする特徴空間の性質 について考察を加える.3 章では，テキスト中に大量 に存在する低頻度語の利用という立場から，確率的お よび 言語的な観点に基づく性能向上のための工夫を述 べる.具体的には，(i) 確率重み付き情報量と呼ぶ尺度 に基づく語の重み付け手法，(ii) 統計的ディスカウン ティングに基づく確率推定値の補正，(iii) 形態素ツー ルの解析結果に基づく複合語抽出処理の 3 つについて 述べる.4 章と 5 章では，テキスト分類の標準的なベ ンチマーク問題である Reuters-21578 と日本語情報検 索の大規模テストコレクションである NTCIR1-J1 を 用 い た テ キ スト 分 類 実 験 の 結 果 を 示し ，と も に ス ケ ー ラビ リティに優れた手法である単純ベクトル法と( 線 形カーネル )サポートベクタマシンの分類性能につい て，改善や特性を比較・評価する.最後に 6 章で結論 と今後の課題を述べる.2. テキスト分類問題2.1 テキスト分類問題の定義本論文で対象とするテキスト分類問題は，分類対 象となるテキスト文書を，あらかじめ定められた k (≥ 2)個のカテゴリのいずれかに分類する問題であ る.ただし分類に先立ち，カテゴ リが既知の訓練用文 書集合が与えられているものとする.以下，カテゴ リを C = {c1, · · · ck} と表記する.表 1 例題として用いるテキスト分類問題Table 1 Benchmark text categorization problems used inthis paper.テキスト 文書あたり分類問題 カテゴリ数Reuters-21578 1.2 NTCIR-J1 1テキスト分類問題には，(1) 1 つの文書に複数のカ テゴリが対応する場合と，(2) 唯 1 つのカテゴリが対 応する場合の 2 通りが考えられる.(1) では，k 個の 各カテゴリ ci について，「ci に属する文書集合」「ci に属さない文書集合」という 2 つのクラスを設定し て，2 クラス問題として定式化する方法が一般的であ る.(2) についても同様の定式化が可能であるが，一 方で，カテゴ リの排他性を積極的に利用する場合には， k(≥ 2) の多クラス問題として定式化することも考え られる.本 論 文 で は ，テ キ スト 分 類 の 分 野 に お い て 代 表 的 な ベンチマーク問題である Reuters-21578/Apte 分割☆ ， および 大規模な日本語情報検索テストコレ クションで ある NTCIR-J1☆☆の 2 つを例題として用いるが，前 者は (1) の場合に，後者は (2) の場合に，それぞれ対 応している.表 1 にこれら 2 つの例題の概要を示す.Reuters-21578 の「文書」は新聞記事，「カテゴリ」 は人手により割り当てられた記事のトピックスである. 表で示したカテゴ リ数は，訓練用文書と評価用文書の 両方に含まれる有効カテゴ リ数である.NTCIR-J1 の「 文 書 」 は 学 会 発 表 文 献 の 抄 録 デ ー タ ，「 カ テ ゴ リ 」 は 各抄録の発表学会である.NTCIR-J1 自体は特にテ キスト分類を意識したものではないが，NTCIR-J1 の「文書」は学会発表文献の抄録データであり，登録文 献すべてについて発表学会名が一意に対応付けられて いる.そこで発表文献数が上位の 24 学会を「カテゴ リ」に対応させ，大規模な正解付き文書集合を抽出し た.図 1 に示すように，いずれの例題においても各カ テゴ リ に 含 ま れ る 文 書 の 数 は 著し く 不 均 一 と な っ て い る.このようにカテゴ リの大きさが指数的な分布を示 す こ と は ， 従 来 よ り テ キ スト 分 類 問 題 の 特 徴 と し て 指 摘されているとおりである.2.2 テキスト に出現する語の統計的な性質テ キ スト 分 類 問 題 で は 文 書 を ， 文 書 テ キ スト 中 で の 出現語を特徴素として持つ重み付けされたベクトルで 表す.さらに ，確率的なアプ ローチに おいては ，文書☆ http://www.research.att.com/ lewis/reuters21578.html ☆☆ http://research.nii.ac.jp/ntcir/  訓練用 文書数  評価用 文書数   カテゴ リ数   9,603 310,355  3,299 10,000   90 24      
 1722 情報処理学会論文誌 1000000July 2003(a) Reuters-21578 訓練用データにおける文書数の分布(a) 出現頻度 n と異なり語数 N(n) の関係Fig. 1図 1 カテゴ リあたり文書数の分布Statistical analysis of terms in the text using NTCIR-J1.(b) NTCIR-J1 訓練用データにおける文書数の分布(b) 出現頻度 n とテキスト中での出現確率 n · N(n)/T の関係 0.040を一定の性質を持つ母集団から互いに独立にサンプ リ ングされた有限個の語の集合であると見なし ，母集団 における推定確率を語の重みとすることが一般的に行 わ れ る .こ こ で ，テ キ スト 中 に 出 現 す る 語 の 頻 度 分 布 は，いわゆる Zipf の法則に従うことが広く知られて いる17)∼19) .そこで，これらの語を手がかりとするテ キスト分類問題において，Zipf の法則がどのような意 味を持つかについて，以下に簡単な考察を試みる.図 2-(a) は NTCIR-J1 中に出現する語について， 出現頻度 n である語の全テキスト中での異なり語数 N(n) を示したものである.両者の関係がほぼ直線に なることから，Zipf の法則が成立していることが分か る.また図 2-(b) は，出現頻度が n である語の出現 が ，テキ スト 中でど れ くら いの 割合を 占め るか ，すな わち出現回数が n である語の数を N (n)，全のべ語数 を T として，n · N(n)/T の値を示したものである. 図より，テキストでは多数の低頻度語と少数の高頻度 が比較的強い影響を持つことが分かる(ただし横軸は 対数目盛りであることから，語数に対して均等ではな い.面積による比較は意味を持たないことに注意).0.035 0.030 0.025 0.020 0.015 0.010 0.005 0.000100000 10000 1000 100 10 1Fig. 2Statistical analysis of terms in the text using NTCIR-J1.0.010 0.009 0.008 0.007 0.006 0.005 0.004 0.003 0.002 0.001 0.000110 100 1000 term frequency10000 1000001 10100 1000term frequency10000 100000contribution in entropy calculation ratio of total occurrences number of distinct terms1 10100 1000 term frequency10000 100000(c) 出現頻度 n と頻度ごとに集計した相互情報量寄与率の関係 図 2 テキストにおける語の分布と統計量図2-(c)は，各語wi の持つ情報の「量」を以下のよう に定義して，出現頻度との関係を調べたものである.ま ず，T をテキスト全体の総のべ語数，freq(wi) を語 wi の総出現頻度，freq(ci) をカテゴリ cj の総のべ語数， freq(wi,cj) を wi の ci 中での頻度とする.また，wi および ci の「出現確率」を，P(wi) = freq(wi)/T お よび P(cj) = freq(cj)/T のように定める.同様に wi と cj の同時生起確率を P(wi,cj) = freq(wi,cj)/T とする.wi，cj を「事象」と見なして，それぞれに
Vol. 44 No. 7 低頻度語の利用によるテキスト分類問題へのアプローチ 1723対応する確率変数を W ，C とするとき，W ，C の間 の相互情報量は次式で求められる.   P(wi,cj) I(W,C) = P(wi,cj)logP(wi)P(cj)wi cj(1)上記の相互情報量は，語に対応する確率変数 W が 観察された場合に，C に対して得られる情報の量を表 す指標で，クラス間での語の分布の偏りを示すものと 解釈できる.そこで，上式の計算における語 wi の寄 与分を，wi の手がかりとしての有用性の尺度と定義 して δI(wi, C) で表記すると，な訓練用文書が与えられる場合の計算コストと特徴語 数の関係に注目する.従来から一般的に用いられる戦 略では，文書のサンプリングや特徴語選択により特徴 次 元 数 を あ ら か じ め 妥 当 な 値 ま で 削 減し た う え で ， 計 算コストは高くても性能の良い分類法を適用する.し かし，図 2 の分析結果によれば低頻度語は分類におい て有用な情報を含むのであるから，従来手法とは対照 的に，計算コストが低い単純な分類法を用いてなるべ く多くの語を手がかりととする方法も考えられる.す でに 1 章で述べたように本論文では，これまで十分に 検 討 さ れ る こ と が な か っ た 後 者 の アプ ロ ー チ に 注 目し て以下議論を進める. δI(wi, C) == P(wi)  P(wi,cj) ここで，上記における「計算コスト」とは判別関数 cjP (wi, cj )log P (wi)P (cj )   P(cj|wi)の線形・非線形性に基づくものとする.一般に非線形 な分類器の最適化問題は複雑な計算を含むため，特徴 次元数に対する計算コストの爆発が問題になる.一方， 線 形 の 分 類 器 は 計 算 コ スト は 相 対 的 に 小 さ い が ， 複 数 の語にまたがる依存関係の利用による分類性能の向上 は期待できない.本論文ではこの問題への対応策とし て前処理段階で自然言語処理技術を積極的に利用する こととし ，次章において，(1) tf-idf の情報理論的な 解釈とその拡張による語の重み付け，(2) 語の生起確 率推定における統計的ディスカウンティングの適用， (3) 形態素解析ツールの適用による複合語自動抽出の 3 つによる分類性能改善の試みについて述べる.3. テキスト 分類性能改善の試み3.1 tf -idf の拡張による語の重み付け情報検索の分野で経験的に優れた尺度として広く 用いられている語の重み付け尺度として tf-idf( Term Frequency Inverse Document Frequency)がある. tf-idf は，語の生起頻度(tf)に対数文書頻度の逆数(idf)をかけあわせた尺度で，語 wi の生起頻度を ni，wi が生起した文書の数を Di，全文書数を D として，その重みは ni log D で与えられる(ただし上記は古 Di典的な定義であり，実際には多くのバリエーションが 存 在 す る ). こ こ で ， 頻 度 を 全 の べ 語 数 で 正 規 化 す れ ば 確率の推定値と見なせること，および 対数部は一種 の情報量として解釈できること20)から，tf-idf は確率 に情報量をかけあわせた値，すなわち合計するとエン ト ロ ピ ー と な る 量 と 解 釈し て ， 一 般 に 拡 張 す る こ と が できる21),22).すなわち，文書 dj 中の語 wi の寄与分 は，P(wi,dj)をwiとdjの同時生起確率として次式 で計算される.cjとなる.この寄与の度合いを freq(wi) = n なる語について集計したものが図 2-(c)(実線)であり，縦軸は頻度が n である語に関する式 (2) の値の合計  ( {wi|freq(wi)=n} δI(wi, C) )を示している.図の 結果から，頻度ごとに総計する場合には低頻度語ほど ， 相互情報量の計算値に対する寄与の度合いが高いこと が 分 か る . す な わ ち ， こ こ で の ポ イン ト は ， 個 々 の 語 を評価する限りでは低頻度語の貢献度は低いが ，Zipf の法則により指数的な数が存在するため，低頻度語全 体では無視できない影響を持つということである.こ のような性質は，特に学術文献や新聞記事など ，経時 的に話題が推移するテキストにおいて一般的に成り立 つと考えられる.2.3 テキスト 分類問題への単純アプローチここで，実際には語と語は必ずしも独立に生起しな いこと，図 2-(c) の計算では出現頻度から直接求めた 確率を用いていることから，δI(wi, C) の計算値と語 の特徴素とし ての有用性は必ずし も対応するものでは な い .し か し ， 同 様 の 仮 定 に 基 づ く 特 徴 語 選 択 の 合 理 性はすでに広く認められており，後述する統計的デ ィ スカウンティングを用いて出現確率推定値の補正を行 う場合にも同様の傾向が観察された(図 2-(c) の破線) こ と か ら ， 少 な く と も テ キ スト 中 の 低 頻 度 語 は ク ラ ス どうしの差別化に有用な情報を含んでいるといえる. ところがこれらの低頻度語は，従来より大規模なテキ ストを扱う場合には機械的に削除されていたもので ある.P(cj|wi)logP(cj) (2)  さて，異なり語数が数十万以上であるような大規模
1724 情報処理学会論文誌July 2003P(wi,dj)   δI(wi,dj) = P(wi,dj)logP(wi)P(dj) argmaxδI(cj|wi)P(cj|wi)log = P (wi)P (cj |wi)log(3) P (cj |wi)P(cj) (5)jP(cj|wi) wi∈Wt 前出の式 (2) で定義した δI(wi,C) は，カテゴリ 全体を大きな 1 つの文書であるとして，上記の拡張 に よ り 計 算し た 語 の 重 み を 総 計し た も の で あ っ た . 以 下本論文では，このような尺度を「確率重み付き情報 量(Probability Weighted amount of Information， PWI )」と呼ぶ.tf-idf に関する上記の解釈の妥当性を調べるために， 実際にテキスト中に出現する各単語について，(a) 総 のべ語数 T で正規化した tf-idf の値，および (b) 式 (2)によるδI(wi,C)の値，の2つを実際に計算して みると，Reuters-21578 について，(a) と (b) の計算 値の相関係数は文書ベクトルについて 0.98, カテゴ リ ベクトルについて 0.80 となり，両者はほぼ一致する ことが分かる.一方 NTCIR-J1 について (a) と (b) の 計算値の相関係数を求めると，文書ベクトルの場合に は1.00とよく一致するが，カテゴリベクトルの場合 では 0.53 と一致の度合いはそれほど よくない.これ は，NTCIR-J1 が大規模なテキスト集合であり，カテ ゴ リのべ語数の不均一が著しいことに起因すると考え られる.すなわち，確率的重み付き情報量という観点 からみると，文書を単位とする場合には (a) の tf-idf を，カテゴリを単位とする場合には(b)の一般化した 形を用いることが 適当である.さて，上記の確率重み付き情報量を用いたテキスト 分類法を次に検討する.まず，サポートベクターマシ ンを用いる場合には，訓練集合中の個々の文書ベクト ルを正負の入力事例とすることから，すでに一般的に 行われているように，tf-idf 値による重み付けを用い れば 十分である.一方，単純ベクトル法を用いる場合 には，各カテゴ リの代表ベクトルを求めなくてはなら ないため，伝統的な「tf-idf 重み付けによる文書およ びカテゴ リベクトル間のコサイン尺度」の定義を拡張 する必要がある.具体的には，wi を語，cj をクラス に対応する事象として，wi を観察したもとでの ci の 確率重み付き情報量 δI(cj|wi) を cj における wi の 重みとする，wi ∈WtP(cj)= argmax j なお，確率的なテキスト分類法である naive Bayes 法 で は ， 分 類 対 象 と な る 文 書 中 の 語 が ， 既 知 の カ テゴ リのいずれか 1 つから確率的に生じるものと仮定して，argmax P(cj)P(wt1,···,wtn|cj)j= argmax P(cj) jwi ∈Wt を分類基準とする.これに対して，式 (5) は，分類対 象となる文書中の語は既存のカテゴ リとは独立に生じ るものと仮定したうえで，最も近いカテゴ リを識別す るものである.naive Bayes は，頻度ゼロの語に対し て非ゼロの確率を割り当てないと式 (6) の計算値がゼ ロになってし まうというゼロ頻度問題の影響を受ける が，式(5)では未出現語に対してP(cj|wi)=P(cj) とすればゼロ頻度問題を考慮する必要がない.これよ り式 (5) は，未知語に対する生起確率の推定に関して 比較的安定した計算法であると考えられる.3.2 語の生起確率推定式 (5) や式 (6) で用いる確率を推定する方法として まず 考えられ るのは ，訓練デ ータ中の語の出現頻度に 比例した単純な確率配分を行うことである.すなわち， カテゴリ cj の総のべ語数を f(cj)，全カテゴリにお ける語 wi の出現頻度を f (wi )，cj 内での wi の出現 頻度を f(wi,cj) ，全カテゴリの総のべ語数 F とし て，次式により確率を定める.P(wi|cj) (6)   Pf(wi) = f(wi), Pf(cj|wi) = f(wi,cj) F f(wi)(7) wi f(wi,cj) = f(cj) であることから，上式よりた δI(cj|wi) = P(cj|wi)logP(cj|wi) P(cj)(4)だちにPf(cj)=f(cj) となる. Fしかし式 (7) では，頻度ゼロの語に対して確率ゼロ が 割 り 当 て ら れ て し ま う た め ，ゼ ロ 頻 度 問 題 が 生 じ る . また，低頻度語の確率も過剰に見積もられてし まうこ とが知られている.これに対して，従来 naive Bayes では伝統的に用いられてきた Laplace 推定法は，|W | を異なり語の総数として次式で与えられる.f (cj ) 1 + f (wi , cj ) Pl(cj) = F , Pl(wi|cj) = |W| + f(cj)(8) ここで，Pl(cj) および Pl(wi|cj) の値から，Pl(wi) お   次に，分類の対象とする文書 dt 中の出現語を Wt = {wt1 · · · wtn } として，上式の重み付けによるテキス ト分類基準を以下で定める.
Vol. 44 No. 7 低頻度語の利用によるテキスト分類問題へのアプローチ 1725よび Pl(cj|wi) は，ただちに求めることができる. ところが ，確率的言語モデルの分野においては，上 記の Laplace 推定法もまた，現実のコーパス統計との 一致があまりよくないことが知られている18) .そこで 本論文では，比較的一致が良く計算が簡単な方法とし て，次式のような混合分布モデルを用いて確率推定を行う.Pm(wi) = f(wi) , FPm(cj|wi) = r(wi)f(wi,cj) f(wi)類」の 3 語を抽出するなどである.このようにして抽 出し た 語 は 実 際 に は 重 な り を 持 つ が ，テ キ スト 分 類 に 一般的な ‘bag-of-words’ の仮定に従って，計算上は便 宜的に独立の語として扱うことにする.4. Reuters-21578 を用いた分類実験4.1 実験の条件すでに 2.1 節で述べたように，Reuters-21578 で は，1 つの文書に複数の正解カテゴ リが対応付けられ ている.そこで実験では，訓練用および 評価用文書集 合の双方に 1 つ以上の文書が出現する 90 個のカテゴ リから独立な 90 個の分類問題を構成して，分類性能 を調べた.評価指標には，過去の Reuters-21578 の文 献11),15),24)と共通の「 マイクロ平均による再現率/正 解率の break-even 点性能」( 以下 Fmicro )を用いた. break-even 点は再現率と正解率が等しくなる点で，そ の値は F 値と一致する.Fmicro は，カテゴリを横断 し てすべての分類結果を識別関数の値によってランキ ングした際の break-even 点の値であり，カテゴリ全 体に対する識別性能の尺度となっている.実験では，ともにスケーラビ リティに優れた分類方 法として以下の 2 つを取り上げ性能を調べた.(a) 過去のベンチマーク問題において最も優れた性能 が報告されている線形カーネル関数サポートベク タマシン(以下 SVM)(b) 確率重み付き情報量を分類尺度とする単純ベクト ル法(以下 PWI)PWI および SVM はともに線形の判別関数に基づ く分類法であり，両者の違いは，PWI がカテゴ リ全体 を大きな 1 つの文書と見なして平均的な代表ベクトル を生成するのに対して，SVM はカテゴ リ内における 個々の文書ベクトルの空間内での位置に基づき判別に 影響する境界領域の文書だけを選別して重み付けたう えで判別のために最適な超平面を求めることである.なお，サポートベクタマシンで非線形カーネルを用 いる場合についても実験を行ったが ，線形の場合と比 較し て 実 行 時 間 が 増 加 す る の に 対し て 分 類 性 能 の 向 上 が見られなかったことから，今回の比較の対象には含め ていない.使用したSVMソフトウェアは，SVMlight V.3.50☆(linear kernelオプション)である.前章での検討結果をふまえ，実験では以下の異なる 条件を設定して分類性能を調べた.( 1 ) 語の重み付け法式 (5) を分類尺度とする PWI に加え，式 (6) を分類☆ http://ais.gmd.de/∼thorsten/svm light/  +(1 − r(wi))f(cj) F(9) 混合比 r(wi) は定数 δ を用いて以下で定める. r(wi)= f(wi)−δ (10) f(wi) ただし δ は，確率的言語モデルの絶対的ディスカウン ティング(absolute discounting)18),23)に基づき，n1 および n2 をそれぞれ出現頻度が 1 および 2 である異 なり語の数として，δ = n1 で計算する. n1 +2n2ここで式 (9) の Pm(wi) を Pm(cj|wi) にかけあわせ，Pm(wi,cj) の値をすべての語とカテゴリについて加えると，第 2 項の寄与分はちょうどディスカウンティングにおける未知語の出現推定確率 δ|W | に等し F くなる.また r(wi) の値が小さいほど Pm(cj|wi) の 値は Pf(cj) = f(cj) に近づく.実際のデータにおい Fては Pm(cj) ≈ Pl(cj) と見なせることから，上記のディスカウンティングは頻度の低い語により強く働き， 確率重み付き情報量の値を小さく見積もるという効果 を持つことが分かる.3.3 複合語単位の自動抽出線形判別関数を用いる単純アプ ローチでは，語の局 所的な依存関係が計算の過程で明示的に抽出・利用さ れることはないため，あらかじ め辞書や文法的知識に 基 づ き 依 存 関 係 を 抽 出し て お く こ と が 有 効 で あ る と 考 え ら れ る .こ こ で テ キ スト 中 の 語 に つ い て ， 強 い 依 存 関係が予想されるのは，特定の k 語間に語彙的ある いは文法的な結び 付きが存在する場合であり，テキス ト分類問題においては複合語が相当する.そこで本論文では，形態素解析ツールと，人手によ り作成し た単純な複合語抽出ルールの適用により，テ キストから( 単語を含む)複合語候補をすべて自動抽 出し て 特 徴 素 と し て 用 い る . 具 体 的 に は ， 形 態 素 情 報 を手がかりに，英語の場合には動詞や形容詞を含む自 立語の並びを，日本語の場合には形容詞を含む名詞句 を 複 合 語 と し て 抽 出 す る . た と え ば ，「 テ キ ス ト 分 類 」 という文字列から「テキスト」，「分類」，「テキスト分  
1726 情報処理学会論文誌 July 2003尺度とする naive Bayes 法( 以下 nBayes)について も性能を調べ比較した.PWI および nBayes では，各 カテゴリに対応して正負 2 つのクラスを定め，それぞ れに対する分類尺度の値を比較してカテゴ リへの所属 の肯否を決めた.SVM では，クラスではなく文書ご とに tf-idf 重みによる正規化ベクトルを作成して，正 負の事例集合とした.( 2 ) 確率推定法語の出現確率の推定には ，訓練用テキ スト 中での語の 出現頻度をそのまま出現確率の推定値とする式 (7) の 場合(以下 freq)，Laplace 推定法を用いる式 (8) の場 合(以下 laplace)および，ディスカウンティングを 適用する式 (9) の場合(以下 mixture)の 3 つを用い て分類性能を比較した.PWI および nBayes ではク ラスごとに 1 つ代表ベクトルを求めることから，各確 率推定法による推定値をそのまま分類尺度の式 (5) お よび式 (6) に適用した.SVM については，文書ごと に tf-idf 重みを用いることから，freq と mixture だけ を考慮し，mixtureについては頻度(tf)からディス カウンティング係数 δ を差し引き，(tf − δ) として 計算を行った.実験データにおける値は δ = 0.62 で あった.( 3 ) 特徴語の抽出処理特徴語の抽出法として，(a) 単語だけを考慮する場合， (b) 単語および複合語を考慮する場合の 2 通りを想定 して比較を行った.(a) では，記事のテキスト部分に対 して機械的にステミングおよびストップワード 処理を 適用し，抽出した 20,507 単語を特徴素として用いた. (b) では，まずテキストに英語の品詞タグ付けツール である Brill-Tagger V.1.14 25)を適用し，出力される 形態素情報に基づき複合語候補を抽出した.次に (a) と 同 様 の ス テ ミ ン グ お よ び ス ト ッ プ ワ ード 処 理 を 適 用 し，結果として得られた 99,000 語をすべて特徴素と して用いた.たとえば “Asian capital” という単語列 から，(a) では “asian”，“capit” という 2 単語が，(b) では “asian”，“capit”，“asian capit” の 3 語が候補 として抽出されることになる.なお (a) で得られる単 語集合と，(b) で複合語の構成要素となる単語集合と は等しく，(b) は (a) を含むように配慮している.4.2 実験結果表 2 に実験結果をまとめる.設定した条件ごとに性 能を比較すると次のようになる.( 1 ) 語の重み付け法単純アプローチの中では nBayes よりも PWI の方が 高 い 性 能 値 を 示し て お り ， 確 率 重 み 付 き 情 報 量 に よ る 重み付けの効果が 確認できる.表 2 Reuters-21578 に対する実験結果Table 2単語のみ単語+複合語Results with Reuters-21578.     nBayesPWISVM0.871 – 0.873 0.873 – 0.875     freq laplace mixture0.5270.7680.7090.782 0.775 0.794             freq laplace mixture0.560 0.714 0.7320.806 0.793 0.814         ( 2 ) 確率推定法nBayes および PWI については，分類性能が確率推 定法に依存することが分かる.特に未知語に対する確 率配分が性能に強い影響を持つ nBayes は，単語のみ を用いる場合に laplace と相性がよい.ただし ，同じ nBayes に laplace を用いる場合でも複合語を考慮す る場合にはあまり性能が良くないことから，その推定 は 多 分 に ヒ ュ ー リ ス テ ィッ ク な 側 面 が あ る こ と が 推 察 される.また SVM では freq よりも mixture の方がわ ずかに性能が良い.SVM でディスカウンティング法 の適用による性能改善の程度が小さいのは，SVM の 汎 化 能 力 が 高 く ， 識 別 関 数 の 最 適 化 を 通し て 低 頻 度 語 へ の 過 剰 な 重 み 付 け に よ る 過 学 習 を 回 避し て い る た め であると考えられる.( 3 ) 特徴語の抽出法nBayes と laplace の組合せを除く他の場合について， 複合語を用いることにより，単語だけを手がかりとす る場合と比較して性能改善が得られていることから， 複合語を用いることの効果が確認できる.4.3 過去の文献における実験値との比較本論文で用いたものとほぼ同一条件のもとで，文 献 15) では naive Bayes の Fmicro 性能として 0.773. ESC-決定リストの分類性能として 0.820 を報告して いる.また，文献 24) では，tf-idf とレレバンスフィードバックを組み合わせた分類手法である Rocchio につ いて分類性能 0.776 を，Ripper および Sleeping Ex- perts の 2 つの機械学習アルゴ リズムについて 0.820 および 0.827 を報告している.これより，本論文で提 案した PWI は単純ベクトル手法としては性能値が高 く，過去に報告されたルールに基づく機械学習手法と 比較しうる性能を示していることが分かる.これは， 前処理としてトップダウンに行った統計的デ ィスカウ ンティングおよび複合語抽出処理が，テキスト分類の 手がかりとして有効に働いているためと考えられる.さらに若干有利な条件において，文献 11) では Roc- chio に対して 0.799，SVM に対して 0.864 を，文献 26) では naive Bayes に対して 0.796，SVM に対し て 0.860 の値を報告している.これらの結果に基づき，
Vol. 44 No. 7 低頻度語の利用によるテキスト分類問題へのアプローチ 1727実験に用いた SVM の性能値が，従来報告されている 値と 少な くとも同等以上に 良いことが 確認できる.5. NTCIR-J1 を用いた分類実験 5.1 実験の条件2 章の実験でも用いた大規模な日本語情報検索テス トコレクション NTCIR-J1 の上位の 24 学会を「カ テゴ リ」に対応させ，訓練用に 309,999 個，評価用に 10,000 個の正解カテゴ リ付き文書集合をそれぞれ作成 した.NTCIR-J1 では各文書ごとに唯 1 つ正解クラ スが定まることから，評価指標には単純に 10,000 個 の文書に対する正解率を用いた.また，PWI および nBayes については，24 個のクラスベクトルを一度に 作成し，式 (5) および (6) による分類尺度が最も高い 学会を正解として選択した.一方 SVM については， 24 個の学会ごとに 2 クラス問題を構成し，それぞれ について SVM が学習した識別関数の値が最も大きい 学会を正解として選択した.前章の実験と同様に，実験の条件を以下のように設 定して分類性能を調べた.( 1 ) 語の重み付け法単純ベ クト ル 法とし て ，確率重み 付き 情報量に 基づ く PWI と従来手法である nBayes の両者を比較した.ま た SVM については前回と同様に tf-idf 重みによる文 書ベクトルを入力として用いた.( 2 ) 確率推定法 訓練用テキスト中での語の出現頻度をそのまま出現確 率の推定に用いる freq とディスカウンティングを適 用する mixture の 2 つの確率推定法を比較した.実 験データにおけるディスカウンティング係数の値は δ = 0.71 であった.( 3 ) 特徴語の抽出処理特徴語の抽出法として，(a) 単語だけを考慮する場合， (b) 単語および複合語を考慮する場合の 2 通りを想定 して比較を行った.(a) では，登録文献のテキスト部 分( 題 目 ， 著 者 キ ー ワ ード ， 抄 録 の 和 文 )に 対し て 日 本語形態素解析ツール Chasen Ver.2.02 27)を適用し， 名詞および 名詞の修飾語候補となるすべての単語を特 徴素として用いた.(b) では，同様に Chasen による 形態素解析を行った後，出力される形態素情報に基づ き複合語候補を抽出し ，得られた複合語候補すべてを 特徴素として用いた.5.2 特徴語数と低頻度語の影響まず，分類において低頻度語が有用な手がかりとなっ て い る と い う 本 論 文 の 仮 定 を 検 証 す る た め ， 指 定し た 値以下の出現頻度の語を削除して PWI の分類性能をTable 3特徴素 として 用いた語すべての語頻度2以上 頻度3以上 頻度4以上 頻度5以上 頻度6以上 頻度 11 以上 頻度 16 以上 頻度 21 以上表 3 低頻度語の影響Effect of low frequency terms.単語+複合語 分類性能0.8149 0.8093 0.8034 0.8007 0.7958 0.7926 0.7830 0.7785 0.7737    単語のみ     異なり 語数分類 性能異なり 語数         377,603 166,958 114,50689,811 75,101 65,188 42,291 32,971 27,7120.7596 0.7557 0.7537 0.7524 0.7518 0.7505 0.7473 0.7462 0.74393,754,779 1,236,856 722,014 514,167 398,858 327,553 175,229 121,567 93,695                                 調べた.すべての 309,999 文書を訓練用文書として用 いた場合の結果を表 3 に示す.通常の分類実験では語 数が多い場合には機械的に頻度が 3~5 以下の語を切 り捨てる場合も多いが，実際に実験を行った結果では， 手がかりとする語が多いほど 性能は向上しており，分 類において低頻度語の利用が有利であることが確認で きる.さらに，SVM を用いる場合や情報利得による 特徴素選択を行う場合についても実験を行い，同様の 結果を観察した.こ こ で ， 特 徴 語 選 択 を 適 用し て も 訓 練 事 例 の 数 は 変 化し な い た め ，サ ポ ート ベ ク タ マ シ ン の 学 習 時 間 を 十 分に短縮することができない.そこで実験では，特徴語 選択ではなく，文書のサンプ リングによって計算コスト の削減を行うこととし，文書数を size = 1000，2000， 5000，10000，20000，50000 および全データを用い る場合の size = 309999 に設定して，size = 1000~ 50000 の各々については，ランダム抽出により 10 通 りの異なるデータを準備した.カテゴ リごとの文書数 が著しく不均一であることから，各カテゴリ最低 5 文 書を含むよう，かつすべての訓練用文書と評価用文書 についてカテゴ リ間の文書比率が等しくなるように配 慮し た . 特 徴 語 の 異 な り 総 数 は ， 最 も 小 さ い 場 合 で 約 5,000 語，全データで複合語抽出を行う最大の場合で は，総語数は約 4 百万語であり，これらすべてを特徴 語として文書およびクラスベクトルを構成した.5.3 異なる実験条件のもとでの平均正解率の比較図 4 は，訓練用データの異なる大きさについて， 10,000 個の評価用文書に対する平均正解率の実験値 を 示し た も の で あ る . 設 定し た 条 件ご と に 性 能 を 比 較 すると次のようになる.( 1 ) 語の重み付け法 図3にPWIとnBayesの性能を，図4にPWIと SVM の性能を示す.Reuters-21578 の場合と同様に NTCIR-J1 を用いた実験においても，PWI が nBayes
1728情報処理学会論文誌July 2003                                PWI              nBayes                                                                          SVMPWISVM                                                                     0.85 0.8 0.75 0.7 0.65 0.6Fig. 30.85 0.8 0.75 0.7 0.65 0.610000010000100010010100010000100000             1000図 3Comparison of the performance of PWI and nBayes.10000100000                      PWI と nBayes の正解率図 5 PWI と SVM の実行時間の比較 Comparison of the execution time of PWI and SVM.Fig. 5                              SVM SVMPWImixture > freqfreq > mixture                                                                100010000100000るが ，個々の訓練用デ ータについて性能を比較し た場 合でも，PWI では合計 61 個のデータすべてにおいて， SVM でも size ≥ 5, 000 の 41 個すべてにおいて，複 合語を利用した方が性能が良かった.ただし，SVM で訓練用文書集合の大きさが size = 1000，2000 の 場合には違いが明らかではなかった.5.4 考察:PWI と SVM の比較これまでの実験では，サポートベクタマシンおよび 単純ベクトル法のそれぞれにおける性能改善を比較し てきた.最後に PWI と SVM の比較という観点から 検討を行う.結論から先に述べると，PWI が速度重 視，SVM が性能重視の手法となっており，実用的に は両者ともに価値があるものであると考えられる.まず図 5 は，Pentium III 696 MHz(Linux)を用 いた場合の PWI と SVM の実行時間(ここでは分類 器 の 獲 得 お よ び 文 書 分 類 に 要 す る 時 間 の 総 計 )の 平 均 値を比較したもので，縦軸は対数目盛りである.SVM は他の機械学習アルゴ リズムと比較すると大規模な問 題に適しているとはいえ，その計算コストは PWI よ りもかなり大きい.たとえば ，文書数最大で複合語を 用いる場合，実行時間は PWI については 135 秒であ るのに対して，SVMについては80,131秒(約1日) となっている.ここで，最も多くの文書を考慮する場 合の PWI と，文書数が最も少ない場合の SVM の実 行 時 間 を 比 較 す る と ， な お 前 者 の 方 が 短 い .し た が っ て学習時間が同じものどうしの比較ではSVMよりも PWI の方が性能が良いということになる.適切な文書 サイズと特徴語選択を組み合わせることで SVM が優 位 に な る 場 合 も 予 想 さ れ る が ，こ の 組 合 せ の 調 整 自 体 に多くの実行時間が必要となる.このことは特に，訓 練事例が時間とともに追加される状況において，PWI の有用性を示すものである.           Fig. 4図4 PWIとSVMの正解率Comparison of the performance of PWI and SVM.よりも一貫して良い性能を示していることが分かる. ( 2 ) 確率推定法PWI では，訓練用文書の数が比較的少ない領域でディ スカウンティングの適用による性能の向上が見られた(mixture > freq).一方，訓練用文書の数が大きい場 合 に は 単 純 に 頻 度 に 応じ た 確 率 を 配 分 す る 方 が 高 い 性 能が得られており(freq > mixture)，比較的小規模な デ ー タ に お い て デ ィ ス カ ウ ン テ ィン グ が 有 効 で あ る こ とが分かった.SVM については，ディスカウンティン グによる性能の違いがわずか( 訓練用文書数が 5, 000 以 下 の 領 域 に つ い て ，デ ィ ス カ ウ ン テ ィン グ に よ る 性 能向上が 1%程度)であったが，これは SVM の識別 関数の最適化能力によるものと考えられる.なお，図 中では見やすさのため SVM については freq の結果だ けを示している.( 3 ) 特徴語の抽出処理PWI，SVM いずれの場合についても，単語に加えて 複 合 語 を 考 慮し た 場 合 に 明 ら か な 性 能 の 改 善 が み ら れ た .図 中で は 文 書 サ イズご と の 平 均 性 能を 比 較し て いnBayesPWIPWIPWI
Vol. 44No. 7低頻度語の利用によるテキスト分類問題へのアプローチ 1729                                PWI mixturefreqSVM                                               0.8 0.7 0.6 0.5 0.4 0.3Fig. 6100010000100000ル関数を用いるサポートベクタマシンと単純ベクトル 法の 2 つを取り上げ，(1) 確率重み付き情報量による 語の重み付け，(2) 統計的ディスカウンティングによ る確率推定，および，(3) 形態素解析の適用による複 合語抽出処理，の 3 つによる性能改善を調べた.大規模コーパスを用いた実験を通して，単純ベクト ル法については上記の (1)~(3) すべてについて，サ ポートベクタマシンについては (2)，(3) について，改 善が 得られ ることを 確認し た .また ，サポ ート ベ クタ マシンにおける (1) は，従来より用いられている tf-idf とほぼ等価であることを数値により確認した.(1)∼(3) の中では特に，(1) の確率重み付き情報量を単純ベク トル法に適用した場合の naive Bayes に対する性能改 善，(3) の複合語の考慮による性能改善の両手法の改 善 に つ い て ， 文 書 サ イ ズ に よ ら な い 一 貫し た 効 果 が み られた.一方，(2) のディスカウンティングによる効 果は文書サイズが比較的小さい場合に限られており， 判別関数の最適化計算を行うサポートベクタマシンで は効果の程度はわずかであった.別途行った実験では 高頻度語の影響を小さくするような経験的手法の導入 によって，文書サイズが大きな場合についても単純ベ クトル法の分類性能が 2%程度向上することを観察し ている.高頻度語に対する推定確率の補正が必要であ ることが 推察され ，詳細の検討が 今後の課題となって いる.参考文献1) Lewis, D.D. and Singer, Y.: Introduction to Machine Learning for Information Retrieval, Tutorial in the 23rd International Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2000) (2000).2) Singer, Y. and Lewis, D.D.: Advanced Ma- chine Learning for Information Retrieval, Tu- torial in SIGIR 2000 (2000).3) 永田昌明，平 博順:テキスト分類 — 学習理 論の「見本市」，情報処理学会誌，Vol.42, No.1, pp.32–37 (2001).4) Salton, G. and Buckley, C.: Improving Re- trieval Performance by Relevance Feedback, Journal of the American Society for Informa- tion Science, Vol.41, No.4, pp.288–297 (1990).5) Schapire, R.E., Singer, Y. and Singhal, A.: Boosting and Rocchio Applied to Text Filter- ing, Proc. SIGIR ’98, pp. 215–223 (1998).6) Kar, G. and White, L.J.: A Distance Measure for Automatic Document Classification by Se- quential Analysis, Information Processing and Management, Vol.14, pp.57–69 (1978).                 図 6 クラスごとの正解率の平均値による比較 Comparison of the class average performance.次に，図 4 において，PWI と SVM の性能を訓練用 文書の数ごとに比較すると，size ≥ 10, 000 の場合には SVM が PWI を大きく上回っているが，size = 1000， 2000，5000 の場合には，PWI が SVM を上回ってい る.現実的にも要求が高いと思われる文書数が数千程 度の領域において，わずかではあるが高速な PWI が 機械学習アルゴ リズムを上回る性能を示したことは注 目に値する.一方，十分な学習時間を確保すれば ，数 百万語規模の大規模なテキストにおいてもサポートベ クタマシンが優れた性能を示すことは，性能を重視し たい大規模アプ リケーションでは重要である.さらに両者の違いを確認するため，複合語を用いる 場合について，図 1 (b) に示した文書数の分布を持つ 24 個のクラスそれぞれの正解率を求めたうえで，そ の平均値(マクロ性能値)を比較した.図 6 に示す 結果より，マクロ性能値に関しては SVM より PWI の方が性能値が良いことが分かる.SVM では訓練用 デ ー タ に お け る ク ラ スご と の 文 書 数 の 違 い が 学 習 結 果 に反映されるのに対して，PWI では訓練用データ中 の 文 書 数 に よ ら ず ， 推 定し た 確 率 に 基 づ き す べ て の ク ラスを平等に評価する.マクロ性能を比較する場合に は文書数が少ないクラスの比重が高まることから，相 対的に PWI の性能が向上したと考えられる.このこ とは，クラス間の文書数比率に対する SVM の適応能 力を示すとともに，文書数比率が変化する状況におけ る PWI の安定性を示すものといえる.6. おわりに本 論 文 で は ， 低 頻 度 語 の 有 効 利 用 に 注 目し た テ キ ス ト 分類問題へのアプ ローチについて検討し た.多数の 低頻度語を含む高次元の特徴語ベクトルを効率的に扱 う た め に は ， ス ケ ー ラ ビ リ テ ィに 優 れ た テ キ スト 分 類 手法が 必要である.そこで 本論文中では ，線形カーネ
1730 情報処理学会論文誌 July 20037) Lewis, D.D.: Naive (Bayes) at Forty: Indepen- dence Assumption in Information Retrieval, Proc. 10th European Conference on Machine Learning (ECML ’98), pp.4–15 (1998).8) Lewis, D.D. and Ringuette, M.: A Compari- son of Two Learning Algorithms for Text Cat- egorization, Proc. 3rd Annual Symposium on Document Analysis and Information Retrieval, pp.81–93 (1994).9) Masand, B., Linoff, G. and Waltz, D.: Classi- fying New Stories Using Memory Based Rea- soning, Proc. SIGIR ’92, pp.56–64 (1992).10) Yang, Y.: Expert Network: Effective and Effi- cient Learning from Human Decisions in Text Categorization and Retrieval, Proc. SIGIR ’94, pp.13–22 (1994).11) Joachims, T.: Text Categorization with Sup- port Vector Machines: Learning with Many Relevant Features, Proc. ECML ’98, pp.137– 142 (1998).12) 平 博順，春野雅彦:Support Vector Machine に よ る テ キ スト 分 類 に お け る 属 性 選 択 ， 情 報 処 理 学会論文誌，Vol.41, No.4, pp.1113–1122 (2000).13) Freund, Y. and Schapire, R.E.: A Decision- Theoretic Generalization of On-Line Learning and an Application to Boosting, Journal of Computer and System Sciences, Vol.55, No.1, pp.119–139 (1997).14) Schapire, R.E. and Singer, Y.: Boost Tex- ter: A Boosting-based System for Text Cate- gorization, Machine Learning, Vol.39, No.2/3, pp.135–168 (2000).15) Li, H. and Yamanishi, K.: Text Classifi- cation Based on ESC, Proc. 1999 Work- shop on Information-Based Induction Sciences, pp.239–244 (1999).16) Koller, D. and Sahami, M.: Hierarchically Classifying Documents using Very Few Words, ICML’97, pp.170–178 (1997).17) Manning, C.D. and Schtu ̈ze, H.: Founda- tions of Statistical Natural Language Process- ing, MIT Press (1999).18) 北 研二:確率的言語モデル，東京大学出版会 (1999).19) 影浦 峡:計量情報学 — 図書館/言語研究への応用，丸善 (2000).20) Wong, S. and Yao, Y.: An Information The-oretic Measure of Term Specificity, Journal of the American Society for Information Science, Vol.43, No.1, pp.54–61 (1992).21) Aizawa, A.: The Feature Quantity: An In- formation Theoretic Perspective of Tfidf-like Measures, Proc. ACM SIGIR 2000, pp.104–111 (2000).22) 相澤彰子:語と文書の共起に基づく「特徴量」の 定義と適用，情報処理学会自然言語処理研究会， NL 136-4, pp.25–32 (2000).23) Ney, H., S., M. and F., W.: Statistical Language Modeling using Leaving-one-out, Corpus-Based Methods in Language and Speech Processing, pp.174–207, Kluwer Academic Pub. (1997).24) Cohen, W.W. and Singer, Y.: Context- Sensitive Learning Methods for Text Catego- rization, ACM Trans. Inf. Syst., Vol.17, No.2, pp.141–173 (1999).25) Brill, E.: A Simple Rule-based Part-of-Speech Tagger, Proc. 3rd Conference on Applied Nat- ural Language Processing, pp.152–155 (1992).26) Yang, Y. and Liu, X.: A Re-examination of Text Categorization Methods, Proc. SIGIR ’99, pp.42–49 (1999).27) 松本裕治，北内 啓，山下達雄，平野善隆，松田 寛 ， 浅 原 正 幸 : 日 本 語 形 態 素 解 析 シ ス テ ム「 茶 筌 」 Version 2.0 使用説明書第 2 版，NAIST Technical Report NAIST-IS-TR99012, 奈良先端科学技術 大学院大学 (1999).(平成 13 年 12 月 27 日受付) (平成15年 5 月 6 日採録)相澤 彰子(正会員)1985 年東京大学工学部電子工学 科卒業.1990 年同大学大学院電気 工学専攻博士課程修了.工学博士. 1990 年から 1992 年，イリノイ大学 アーバナ・シャンペイン校客員研究員 . 現 在 ， 国 立 情 報 学 研 究 所 教 授 . 統 計 的 テ キ スト 処 理，情報検索，遺伝的アルゴ リズム等の研究に従事.  