Vol. 44No. 7 情報処理学会論文誌 July 2003正規表現関数による正規表現の拡張と そのパターンマッチングへの応用山本 篤† 山口和紀†正 規 表 現 は ， パ タ ー ン マ ッ チ ン グ を 行 う た め の ツ ー ル と し て 広 く 利 用 さ れ て い る .し か し ， さ まざ まな応用で拡張されてきたのにともない，次のような問題が出てきている.1) 標準的に使われている 正則集合による意味づけでは，後方参照がうまく定義できていない，2) オートマトンを用いたパター ンマッチングの実装において，状態数やバックトラックの回数が爆発することがある，3) 正規表現の 積や差を直接的に利用できない.本研究では，このような問題を解決するために，正規表現関数と呼 ぶ関数を導入する.正規表現関数は，記号列集合を入出力とする関数であり，マッチする記号列を消 費して出力するものである.たとえば，正規表現 a∗ が a の繰返しにマッチすることは，その正規表 現関数が，a ∗ ({ab, aa, b}) = {ab, b, aa, a, ε} という入出力関係を持つことで表される.これを拡張 し ，変数を扱えるようにすることで，後方参照も含めた正規表現を定義することができる.また，正 規 表 現 関 数 を 用 い た パ タ ーン マ ッ チ ン グ の 実 装が 可 能 で あ り ， 後 方 参 照 の な い 場 合 に は 計 算 量 の 爆 発 を避けることができ，比較実験でも優位なケースを確認した.さらに，正規表現の積と差を導入し， これらが 正規表現関数によって簡単に実装できることを示す.最後に ，正規表現の積や差を用いる応 用例として HTML などへのパターンマッチングをあげる.“Regular Expression Function” for Extending Regular Expressions and Its Application to Pattern MatchingAtsushi Yamamoto† and Kazunori Yamaguchi†Regular expressions have been used widely for pattern matching. However the following problems are getting serious in some applications. 1) The definition of regular expressions can- not be extended to back reference, which is a popular extension of regular expressions. 2) The implementations of pattern matching in automata suffer from the explosion of time or space complexity for some regular expression patterns. 3) In the conventional regular expressions, we cannot use intersection and difference operators, which are useful in some applications. In this paper, we introduce a “regular expression function” from a set of strings to a set of strings. This function eliminates matching prefixes with given regular expressions from the input strings and outputs the remaining postfixes. For example, a ∗ ({ab, aa, b}) = {ab, b, aa, a, ε}. This function can be extended to give a semantics to regular expressions with back references. Then, we show that we can perform pattern matching by interpreting the regular expression function directly without the explosion of time and/or space complexity, which is confirmed by our preliminary implementation. We also introduce intersection and difference operators and show that the regular expression function can be extended to handle these operators easily. Finally, we briefly show some possible applications of the operators.1.導 入1.1 正規表現について正規表現は複雑なパターンを比較的効率良く検索 で きる表現であり，エディタやプログラミング言語， ユ ー テ ィ リ テ ィなど に そ の 機 能 が 組 み 込 ま れ ， 広 く 利 用 さ れ て い る . 正 規 表 現 の 意 味 は 正 則 言 語 とし て 厳 密 に定義されており，その処理については，オート マト ン と の 関 係 が 詳し く 研 究 さ れ 1 ) , 2 ) ， 実 装 方 法 に つ い て† 東京大学大学院総合文化研究科広域科学専攻広域システム科学系 Department of Graphic and Computer Sciences, Gradu- ate School of Arts and Sciences, The University of Tokyoの研究3)も進んでいる.し かし な が ら ，正 規 表 現が 拡 張 され て 利 用 され て きているのにともない，以下のような問題が生じている. 定義の問題 正規表現の意味は正規表現に対応する正則 集 合 を 定 義 す る こ と に よ り 与 え ら れ る .し か し ， この方法では正規表現の比較的一般的な拡張であ る後方参照の意味を正確に定義することが難しい. たとえば，Aho 4)による定義では，後方参照に用 いる変数への値の束縛と変数の値の参照の順序が 定義されていないため，参照する値が何かが定義 できていない.処理の問題 ある記号列やその接頭語が正規表現の表 1756
Vol. 44 No. 7 正規表現関数による正規表現の拡張とそのパターンマッチングへの応用 1757す正則集合に含まれるかど うかを判定することを パターン マッチングと呼ぶ.パターン マッチング に は 有 限 状 態 オ ート マト ン を 使 う の が 一 般 的 で あ るが，DFA( 決定的有限状態オートマトン )を用 いると状態数が爆発することがあり，後方参照の 実装も非常に困難になる.一方，NFA( 非決定的 有 限 状 態 オ ー ト マ ト ン )を 用 い る と バ ッ ク ト ラ ッ クの回数が爆発することがある.表現の問題 正規表現 r と s に対して「，r か s にマッ チするもの」は r|s で表現できるが，「r と s に マッチする」あるいは「r にマッチして s にマッ チ し な い 」も の を 表 す の は 容 易 で は な い . 正 則 言 語 は 積( 共 通 部 分 )と 差 に つ い て 閉 じ て い る の で ， そ の よ うな 正 規 表 現は 存 在 す るは ず で あ るが ，も との r や s との関係が r|s のように直接的では ないために利用しにくい.そのため，積や差は利 用 さ れ て こ な か っ た が ， 実 際 に は 次 の よ うに 積 や 差を用いると簡単に表現できるパターンがある.• 100 文字以下の URL• ある特定のIPアドレス以外のIPアドレス このようなパターンは実用上も価値があるが，「URL」「100 文字以下」「IP アドレス」「特定の IP アド レ ス 」など が 正 規 表 現で 表 現で き て も ，それ らを直接組み合わせることによって求めるパター ンを記述することはできない.Perl などに実装されている「先読み肯定」には積 と似た効果があるが ，これは正規表現外の機能で あり，アド ホックな拡張にとど まっている.積や 差は選択と同等の演算子として定義できる.1.2 本論文の流れ本研究では，以上の 3 つの問題点を解決する. まず，定義の問題については，正規表現の意味を，正則集合とし てではなく正規表現関数と名づけた関数 によって与えることにより解決する(2 章).次 に ， 処 理 の 問 題 に 関し て は ， 正 規 表 現 関 数 を 実 装 することが可能であることを示し ，それによってオー ト マ ト ン を 用 い る と き に 生じ る 問 題 点 が 解 決 さ れ る こ と を 示 す ( 3 章 ).最後に，正規表現関数の実装を用いることで，正規 表現に積や差を導入することが可能であることを示し (4 章)，その応用として，HTML タグのマッチングとシャッフル演算への対応について述べる(5 章). 2. 正規表現関数2.1 正規表現関数の基本的定義 まず，以下で使う記法を定義する.記号の集合を Σi≥0Σi = {ε}∪Σ∪ΣΣ··· の要素をとする.Σ∗ =  記号列と呼ぶ.ただし ε は空記号列である.a, b ∈ Σ∗ に対して左商 \ と右商 / を，例を示す. c c∈Σ∗,a=bca\b =  ⊥ otherwisea/b= c c∈Σ∗,a=cb ⊥ otherwiseと定義する.I, J ⊆ Σ∗ に対しては，I\J = {b | ab ∈ I,a∈J}，I/J ={a|ab∈I,b∈J}と定義する. \ と / を使うと，記号列 c の接頭語の集合 Hc は Hc = {c}/Σ∗，接尾語の集合 Tc は Tc = {c}\Σ∗ と 表される. 次に正規表現を次のように構成する.空記号列 ε記号 a，ここで a は記号.連接 rs，ここで r と s は正規表現. 選択 r|s，ここで r と s は正規表現. 閉包 r∗，ここで r は正規表現.以 下 で 正 規 表 現 に 対し て そ の 意 味 を 関 数 と し て 定 義 し ，それを正規表現関数と呼ぶことにする.正規表現 r に対して正規表現関数 r:℘(Σ∗) → ℘(Σ∗) を次のように定義する☆.  I I\{a}ifr=ε ifrが記号a ifr=st ifr=s|t ifr=s∗r(I)=  t(s(I )) s(I) ∪ t(I)  si(I) i≥0(1) a({ab, ac}) = {b, c}(2) a({bc}) = ∅(3) (ab)({abc}) = b(a({abc})) = b({bc}) = {c}(4) (a|b)({ab}) = a({ab}) ∪ b({ab}) = {b} ∪ ∅ ={b}(5) (a|ab)({ab}) = a({ab}) ∪ ab({ab}) = {b} ∪{ε} = {ε, b}   i(6) (a∗)({aa, a}) = i≥0 a ({aa, a}) = {ε, a, aa}正規表現 r に対応する正則集合を r ̄ とすると次の 性質が成り立つ.c ∈ r ̄ ⇔ ε ∈ r({c}) (1)r ̄ = {c | c ∈ Σ∗，ε ∈ r({c})} (2) r({c}) = {x | c ∈ Σ∗,c/x ∈ r ̄} (3) Hc ∩r ̸̄= ∅ ⇔ r({c}) ̸= ∅ (4) 正 規 表 現 を 関 数 とし て と ら え る 先 行 研 究 に は 以 下 の☆ 使い方で分かるので，正規表現の r と正規表現関数の r に同じ 記号を用いる.また，℘(A) は A の冪集合とする. 
1758 情報処理学会論文誌 ものがある.July 2003 ...{g | f ∈ I,g(γ) = f(γ)\{a},g=f exceptforγ}ifrが記号aパーザを実装するために行われた Hutton の研究5) では，記号列を入力し，マッチする部分を消費して， 残った記号列を出力とするすような関数を用いてい る.複数のマッチの可能性があるので，それらを列挙 し た 記 号 列 の リ スト を 返 す . 関 数 の 入 力 は 集 合 で は な く，記号列であり，関数の出力と入力のデ ータ形式が 異なっており，正規表現関数のように連接を関数合成 で扱うようなことはできない.また，関数の出力はリ ストであり，正規表現関数のように集合ではないため， 3.4.1 項のような実装上の工夫を適用しにくい.また，定理の証明のために行われた Harper 6)の研 究でも，正規表現を関数と見なし ているが ，関数の出 力は真偽値であり，正規表現関数のように入力と出力 の整合性はない.2.2 後方参照つき正規表現関数後方参照つき正規表現では，2.1 節の正規表現の定 義に以下を追加する.変数参照 α，ここで α は変数.変数定義 r%α，ここで r は正規表現，α は変数.後 方 参 照 つ き 正 規 表 現 に 対し て は ， 正 規 表 現 関 数 の 定義を次のように拡張する.まず，変数の集合を V とする.2.1 節で定義した 正規表現関数の入力の記号列は特別な変数 γ の値と して入力することにして，Va = V ∪ {γ} と定義する. 部分関数 f:Va → Σ∗ の集合を Partial(Va,Σ∗) とす る.この関数 f による変数 x の値 f(x) を，変数 x に束縛された値と呼び ，その意味で関数を束縛と呼ぶ.r: ℘(P artial(V, Σ∗)) → ℘(P artial(V, Σ∗)) として 正規表現関数を定義しなおす.この r の定義域と値域 は，f1,f2,..,f1′,f2′,... ∈ Partial(Va,Σ∗) に対して， r({f1,f2,...}) = {f1′,f2′,...} となるものである.正 規 表 現 の 定 義 の 拡 張 に 応じ て 正 規 表 現 関 数 を 次 の ように拡張する.ただし α ∈ V とする....{g | f ∈ I,g(γ) = f(γ)\f(r),  g=f exceptforγ}ifr=αr(I) = {g | f ∈ I,h ∈ s({f}),  g(α) = f(γ)/h(γ),g = h except for α☆} if r = s%α 正規表現関数の定義域と値域が変わったことに応じて次の定義を変更する.☆ g(α) は h(α) ではなく f(γ)/h(γ) に束縛される.これによ り，(a%αb)%α では，α の値は(a%α で α に束縛された値 a が捨てられて)ab に束縛される.r(I) =例を示す.以下，a,b,c ∈ Σ，α,β ∈ V とし， f(ai) = bi である部分関数 f:Va → Σ∗ を {a1  → b1,a2  →b2,...}で表す.(1) a({{γ  → ab}}) = {{γ  → b}}(2) α({{γ →a,α →a}})={{γ →ε,α →a}} (3) α({{γ →a,α →b}})=∅(4) a%α({γ  → ab}) = {{γ  → b,α  → a}}(5) (a%α|a%β)({{γ  → ab}}) = {{γ  → b,α  →a},{γ  → b,β  → a}}(6) (a|b)%α({{γ  → a},{γ  → b}}) = {{γ  →ε,α  → a},{γ  → ε,α  → b}}(7) (a|b)%αα({{γ  → aa}, {γ  → bc}}) =α({{γ  → a,α  → a},{γ  → c,α  → b}}) ={{γ  → ε,α  → a}}(8) (a%α)(b%α)({{γ  → ab}}) = b%α({{γ  →b,α →a}})={{γ →ε,α →b}} この例に示されているように，正規表現関数では，連接の関数合成によって左から右への束縛・参照の流 れが表現されているため，左側で束縛された変数の値 を右側で参照することが可能となっている.後方参照つき正規表現の Aho 4)による定義では，左 から右への流れが表現されていないため，たとえば 同 じ変数に複数回束縛がおこる場合にどの値を使うかが 規定できていない.また，XML データに対しての変数を含む正規表現 の定式化が，Hosoya ら7)により行われているが，変数 の 値 を 参 照し た り ， 変 数 の 値 を 変 更し た り す る と い う ものではなく，後方参照を用いた記号列パターンマッ チングにそのまま適用することはできない.3. 正規表現関数を用いたパターンマッチング の実現3.1 有限状態オートマトンを用いたパターンマッ チングパ タ ーン マッチング で ，与え られ た 記 号 列の 接 頭 語 とのマッチを求めることを考える.このとき，一般に は複数のマッチの可能性があるが，マッチを 1 つ求め れば よい場合もあれば ，最長のマッチを求める必要が あることもある.POSIX の正規表現のパターンマッ チング8)では，後者である必要がある.正規表現のパターンマッチングには有限状態オート マト ン を 用 い る こ と が 多 い が ，こ の 有 限 状 態 オ ート マ トンを使ったパターンマッチングの主なアルゴ リズム 
Vol. 44No. 7正規表現関数による正規表現の拡張とそのパターンマッチングへの応用 1759 3,4,5         bb     1は次の 4 種類である.• DFA• 従来型 NFA• POSIX NFA図2 ab*cに対応するNFA Fig. 2 A NFA for ab*c.その場合にはマッチングに非常に時間がかかる.特に POSIX NFA ではその傾向が顕著である.状態集合型 NFA は，バックトラックにともなう問 題は起きないが ，記号列を読むたびに遷移可能な状態 をすべて求めなければならないので，その部分のコス トが大きい.また，DFA と同様に後方参照などの拡 張を行うことが困難になるという問題がある.3.2 正規表現関数を用いたパターンマッチングある有限長の記号列 c が正規表現 r にマッチする かど うかは 2 章の式 (1) を用いて，r({c}) が ε を要 素として含むか否かを調べればよい.また，c の接頭 語が正規表現 r にマッチするかど うかは式 (4) の性質 を用いて r({c}) が空でないかどうかを調べればよい.したがって，r(I) を具体的に計算するアルゴリズム があれば ，それらのマッチを調べることができる.さ らに，r(I) が具体的に定まれば，その中にはすべての マッチの可能性が入っているため，マッチする最長の 接頭語を求めることもできる.ここでは後方参照のない正規表現 r に対する，r(I) を計算するための疑似コード を以下に示す.r(I) = {switch(r)case ε⇒Icase a(記号) ⇒ I\{a} case st ⇒ t(s(I))case s|t ⇒ s(I) ∪ t(I) case s∗ ⇒ T such thatT ← ∅, U ← I while U − T ̸= ∅T←T∪UU ← s(U) endend} i閉包 s∗ に対して，s ∗ (I) は i≥0 s (I) と定義されているが，これは一般には計算できない.しかし， 有限長の記号列に対しては必ず計算が終了するので， 上記のアルゴ リズムは有限時間内に実行可能である.正規表現 ab ∗ c に対応する正規表現関数を表したの が図 3 である.□は 1 記号のマッチングする正規表a 2,3,5 Sc6c図1 ab*cに対応するDFA      Fig. 1A DFA for ab*c.• 状態集合型 NFADFA は，決定的有限状態オートマトンを用いるものである.たとえば，図 1 は，正規表現 ab ∗ c に対 する DFA である.DFA を用いたアルゴリズムでは，初期状態(S)か ら始まり，記号列の先頭から記号に従って遷移し ，受 理 状 態( ◎ )に 到 達 す れ ば ， パ タ ー ン に マ ッ チ す る も のとしてそれまでに消費した入力記号列を受理する. マッチする最長の接頭語を求めるには，受理状態に到 達し た 後 も 可 能 な 限 り 遷 移 を 続 け ， 最 後 に 受 理 状 態 に 到達したときに消費していた入力記号列の部分をとる.この方法は記号列長に比例する時間でマッチングが 行 え る た め 高 速 で あ る が ， 後 方 参 照 の 実 装 が 難し い と いう欠点がある.また，DFA は後で述べる NFA と同 等の能力があるが，これは NFA の複数の状態の組合 せを 1 つの状態で表すことによっているので，パター ンによっては状態数が爆発するという問題がある.従来型 NFA，POSIX NFA と状態集合型 NFA は， 非決定的有限状態オートマトンを用いるものである. たとえば，図2は，正規表現ab∗cに対するNFAで ある.非決定的に到達し うる状態を求めるためには，バッ クトラックを用いる方法と到達し うる状態をすべて求 めていく方法9)がある.従来型 NFA と POSIX NFA は前者であり，状態集合型 NFA は後者である.従来型 NFA は，マッチする接頭語を 1 つ求めたら 終了する方法であり，POSIX NFA はマッチする接頭 語をすべて求めるものである.マッチの可否のみを知 りたい場合，あるいは任意のマッチする接頭語を求め ればよい場合には従来型 NFA でよいが，マッチする 接頭語の中で最長のものを求めたい場合には POSIX NFA を用いる.バックトラックを用いるアルゴ リズムは，閉包 ∗ の 組合せがあるとバックトラックが多発することがあり，
1760情報処理学会論文誌July 2003表 1 Table 1パターンマッチングアルゴ リズムの計算量Complexity of pattern matching algorithms.            時間計算量空間計算量O(N + 2R) O(RN ) O(RN ) O(R × N) O(R × N2)   O(2R) O(R)O(R) O(R) O(N)          Fig. 3a図 3A regular expression function which corresponds to ab*c.アルゴリズム       後方参照 DFA       困難 従来型 NFA 容易 POSIX NFA 容易 状態集合型 NFA 困難 正規表現関数       容易についてまとめると表 1 のようになる. 正規表現関数は，N2 のオーダが登場するが，バッ クトラック法を用いる場合と比較すれば 最悪の場合の性質は良い.3.4 正規表現関数に関連する技術3.4.1 集合のビット 列表現による高速化 マッチングを r({c}) で始めるとすると，r({c}) の処理中に現れる記号列集合の要素は，記号列 c の接尾 語である.記号列 c の接尾語の集合は長さ N + 1 の ビット列で表現可能である.たとえば，長さ i の接尾 語が接尾語の集合に含まれているかど うかを，i 番目 のビットで表現すればよい.こ のビ ット 列 に よ る 集 合 の 表 現 を 用 い る と ， 集 合 の 和，差，積がビット演算を用いて計算でき，1 記号読 み進めるのはシフト 演算で計算できるため，処理が 効 率的に行える.テ キ スト に 対 す る パ タ ー ン マ ッ チ ン グ の よ う な 応 用 で，N の大きさに制限がある場合は，この方法が適 用できる.ビット演算可能なワード長(ただし，一般に N より も小さいと考える)を W とするならば，集合の和は O(N/W ) で計算可能である.したがって，閉包演算 の処理の計算量は O(N2/W) となるので，正規表現 関数の計算時間は O(N2/W) といえる.よって，マッ チング全体の計算量はO(R×N2/W)となる.このようなビット演算を用いた計算を適用する場合， 状態集合型 NFA を用いるアルゴ リズムでも Myers 10) によって O(RN/W ) の計算量でマッチングできるこ とが示されており，同様にワード 長だけ高速となる.3.4.2 任意の部分文字列のマッチの判定今までのマッチングはある文字列の接頭語のマッチを 判定するものであった.任意の部分文字列のマッチを判 定するためには，記号列の接尾語のそれぞれに対して， 接頭語のマッチを判定する方法が考えられる.記号列 cの長さをNとし，長さiのcの接尾語をci(∈Tc) とすると，オートマトンの場合は，cN , cN−1, . . . , c0 をオートマトンに入力して受理されるかどうかの判 定を行うことになる.正規表現関数を用いる場合にはab*c に対応する正規表現関数c   b  b  b 現関数(□中の記号にマッチする)である.閉包は 1 記 号 の マ ッ チ ン グ に 展 開し て 表し て あ る .3.3 計 算 量以下では，正規表現の長さを R とし，対象記号列 の長さを N とする.また，後方参照は考えない.3.3.1 有限状態オート マト ンを用いた場合の計算量有限状態オートマトンを作るための時間計算量は NFA の場合には O(R) であり，DFA の場合には最悪 の場合には O(2R) となる.有 限 状 態 オ ート マト ン に よ る マ ッ チ ン グ の 時 間 計 算 量は，DFAではO(N)であるが，NFAでは，最悪の 場合には O(RN) となる.これは(((.*)*)*)*☆のよ うなパターンの場合である.なお，NFA に関しては， バックトラックを用いず，到達し うる状態をすべて求 める状態集合型NFAの場合の計算量はO(R×N)で あることが知られている9).空間計算量は，DFA では，最悪の場合は状態数が 正 規 表 現 の 大 き さ に 対し て 指 数 的 に な る . 遅 延 評 価 を 行うことでこの問題を回避する方法も使われている が，時間計算量が増大し ，空間計算量と時間計算量の トレード オフとなる.また，実装も複雑となる.3.3.2 正規表現関数を用いた場合の計算量正規表現関数を用いた場合はオート マトンの作成は 必要なく，パーズを行うのみであるが ，この計算量は O(R) となる.また，マッチングにおいて正規表現関数の呼び 出し の回数は O(R) である.それぞれの正規表現関数の 処理は，扱う集合の大きさがたかだか N + 1 である ため，閉包演算以外の処理時間は O(N) 以下である. 閉包演算はたかだか N + 1 回の集合演算で終了する. 以上をまとめると，正規表現関数でマッチングを行っ た場合の時間計算量は O(R × N2) となる.3.3.3 計算量のまとめ各アルゴ リズムの計算量と後方参照の実装の容易さ☆ . はすべての記号を選択で結合したものを表す略記法で，意味的 には任意の 1 記号を表す. 
Vol. 44 No. 7 正規表現関数による正規表現の拡張とそのパターンマッチングへの応用 1761r({ci}) が空であるかどうかを cN,cN−1,...,c0 につ い て 判 定 す る こ と に な る .し た が っ て ， マ ッ チ の 判 定 に要する時間計算量は，文字列の接頭語のマッチング の N 倍のオーダとなる.あるいは，正規表現の先頭 に.* ☆1を補ってマッチさせることも可能だが，追加 によって DFA の状態数が指数的に増加する可能性が ある.状態集合型 NFA も同等の問題が起きる.また バックトラックを用いる場合は，追加部分のバックト ラ ッ ク が ， 各 接 尾 語 を 順 番 に 入 力 す る の と ほ ぼ 等し い 意味を持つ.  しかし，正規表現関数を用いる場合は， Ni=0 r({ci}) が空であるかどうかを判定することで，その行にマッ チが存在するかど うかを知ることができるので，としなかった.3.5.1 実験の条件Java を用いて，正規表現関数，従来型 NFA，POSIX NFA，状態集合型 NFA に関して実装を行った.ただ し，正規表現関数については，3.4.2 項で述べた技術 を (a) 使っていないものと (b) 使ったものの 2 種類を 試している.(a) は，各接尾語に対してマッチングを 行っている.(b) は，マッチ開始位置を求める処理は 行っていない.また，3.4.1 項で述べたビット列によ る集合の表現はど ちらの実装でも採用している.従来 型 NFA，POSIX NFA による 2 つの実装は，ほとん どコードが共有されている.状態集合型 NFA は，状 態集合をビット 列で表現する手法をとっており，正規 表現関数で 用いたのと 同じ 多倍長ビ ット 列のラ イブ ラ リを 利 用し て い る .また，5 種ともほぼ同等の機能を有しており，一部 に最適化☆3を行っている.ただし ，後方参照の実装は 行っていない.実験は Duron 850MHz，メモリ 1GB の PC で， Linux2.4.18 上の J2SDK1.4.1 を用いて，上述の 5 種 類の実装によるパターンマッチを行った.対象とし たデータは，1 行が平均して 210 文字程度からなる Apache のアクセスログ 20,000 行である.このデータ に 対し て い く つ か の パ タ ー ン を マ ッ チ さ せ ， そ の 時 間 を UNIX の time コマンドによって計測した.結果に 示したのは，5 回計測した平均値から，0 行のデータ に対するマッチングの時間を除いたものである.3.5.2 実験結果 パターンマッチングの実験結果を表 2 に示す. ここでは，パターンの記述に，よく使われる以下の略記法を使っている.r{n}は r を n 回連接したもの， r+は r の 1 回以上の繰返し (rr∗)，[a-z] は指定され た範囲の記号の選択 (a|b|c . . . x|y|z) ☆4，[^...] は... 以外の記号の選択，. は Σ のすべての記号の選択で あ る .^は行頭を表す特殊記号である.正規表現の先頭に ^がない場合は，行途中からのマッチングも行う.$は 行末を表す特殊記号である.結果のなかの，「Java 組み込み」は，Java 組み込み の正規表現( 従来型 NFA)の結果を参考のために示 したものである.N/A は数分待っても 1 行のマッチングも終了しな かったことを示す.☆3 固定記号列検索など .☆4 実装上では，高速化のために[a-z](I)=I\{a,b,···,z}という処理を行っている.次の 2 つも同様である. N i=0 N i=0r({ci}) = r(を使うと，r(Tc) が空であるかを確認すればよいことになる.r(Tc) は，3.4.1 項の方法で，初期入力とし てすべての N + 1 ビットを立てたものを関数に与え ることによって容易に実現できる.このアルゴ リズム の場合は，与えられた正規表現とマッチするものが記 号列の途中にあるかど うかの判定に要する時間計算量 は，特定の文字列のマッチングと同じO(R×N2)で 済む.なお，このアルゴ リズムではマッチの終了位置しか 分からないため，開始位置が必要な場合は，終了位置 か ら 開 始 位 置 を 調 べ る こ と に な る .こ れ は オ ート マト ンの場合は，オートマトンを逆にたど ることで可能で ある☆2が，正規表現関数では次のように実行する.まず，正規表現 r と記号列 c を反転させた r′，c′ に対して r′(Tc′ ) を計算する.この r′(Tc′ ) の要素 c′′ は マ ッ チ の 開 始 位 置 ま で の 記 号 列 を 反 転し た も の で あ るので，r′(Tc′ ) の要素を反転することでマッチの開 始位置が分かる.特に，最左マッチ( 記号列の先頭か ら 一 番 近 い 位 置 か ら 始 ま る マ ッ チ )を 求 め た い 場 合 は ， r′(Tc′ ) の要素の中で最短の c′min を求める.c′min を 反転させた cmin が，最左マッチの開始位置であり， c\cmin が最左マッチである.最左マッチの終了位置 は r({c\cmin}) で分かる.3.5 計算速度の実験ここでは，正規表現関数と従来型 NFA，POSIX NFA，状態集合型 NFA を用いたアルゴ リズムの計 算速度の比較を行った.DFA はここでは比較の対象☆1 ピリオドはΣのすべての記号の選択を意味する. ☆2 ViVi 11)で実装されている.{ci}) = r(Tc)  
1762 情報処理学会論文誌表 2 パターンマッチングの実行時間Table 2July 2003マッチ行数439439 1541 20000 20000 20000 20000 0 0対応する正規表現が 存在するはずであるが ，その正規 表現が r や s との関係が選択 r|s のように単純では な く，パターン の 記述には 使いに くい .そこで，r ̄ ∩ s ̄ と r ̄ − s ̄ に対応する正規表現として， 積と差を導入する.積 r&s，ここで r と s は正規表現である.差 r − s，ここで r と s は正規表現である. 正規表現関数の定義は次のように拡張する.Execution time of pattern matching.  Java 組み込み  正規表現関数 (a) 正規表現関数 (b)従来型 NFA  POSIX NFA 状態集合型 NFA 3.39 s 0.84 s 1.04 s 1.62 s 1.58 s 1.51 s 1.74 s 1.51 sN/A          16.88 s 2.15 s 1.81 s 6.35 s 6.84 s 6.96 s 7.29 s 6.53 s 6.68 s                 2.50 s 1.30 s 1.02 s 2.93 s 1.30 s 1.38 s 1.57 s 6.51 s 6.70 s        30.06 s 3.03 s 1.51 s 9.81 s10.32 s 10.55 s 10.87 s 22.25 sN/A  31.15 s 3.12 s 1.53 s16.06 s17.28 s 1680.32 s N/A 22.38 s N/A                 11.18 s 3.17 s 3.11 s 1.42 s 1.21 s 1.24 s 1.20 s 9.55 s 9.36 s         パターン(a|b|c|d|e|f){4} [a-f]{4}[ab]d+a.+.+.+.+(.+)+ ^(.+)[^"]$ ^(.+)+[^"]$  従来型 NFA では，マッチングが成功した時点で計 算を終了できるが，POSIX NFA はすべてのマッチン グ を 調 べ な け れ ば な ら な い の で ， マ ッ チ ン グ に 成 功し ても終了することができない.そのため，(.+)+のマッ チングは，従来型 NFA が 10.87 秒で終了しているの に，POSIX NFA では N/A となってしまっている.ここで対象としたアクセスログは行末が必ず"であ るが，最後の 2 パターンは$の直前が"以外でなければ ならないと指定しているので，マッチングに失敗する. マッチングに失敗する場合は，従来型 NFA も途中で終 了することができないので，パターン ^(.+)+[^"]$で は，POSIX NFA だけでなく従来型 NFA も N/A と なっている.状態集合型NFAは，どの正規表現に対しても平均 的な速度でマッチング可能である.正 規 表 現 関 数 を 用 い た ア ル ゴ リ ズ ム は ，バ ッ ク ト ラ ッ クを行わないので，^(.+)[^"]$と^(.+)+[^"]$で大 きく時間が変わるようなことはない.また，速度的に は，ほとんどのパターンに対して，20,000 行を数秒で 処 理 可 能 で あ り ，こ の テ スト 実 装 で も 十 分 に 実 用 的 で あるという結果が得られた.特に，正規表現関数でも (b) のほうは非常に高速である.なお，正規表現関数の出力はマッチの可能性をすべ て尽くしているので，最長なものや最短なもの12)を必 要に応じて選択することができる.4. 正規表現の積と差の処理4.1 正規表現関数の積と差への拡張正規表現 r と s のどちらかにマッチする記号列を 表現するためには選択 r|s を用いる.これは，集合と しての正規表現でいえば r ̄∪s ̄にあたる.しかし，r と s の両方にマッチするもの，あるいは r にマッチ して s にマッチしないものなどは簡単には表せない. これらは集合で表現すれば r ̄ ∩ s ̄ や r ̄ − s ̄ となり，正 則 集 合 は 補 集 合 と 共 通 部 分 に 対し て 閉じ て い る の で ，r(I) = ...(s&t)(I) = s(I) ∩ t(I) (s−t)(I) = s(I)−t(I)if r = s&t if r = s−t4.2 有限状態オート マト ンによる積と差の処理積や差に対応する有限状態オート マトンは，状態集 合の直積を状態集合とすることで構成可能であるが， 状態集合が 非常に大きくなる.有限状態オート マトン の 最 小 化 の 方 法 で 不 要 な 状 態 を な く す こ と は で き る が ， 最小化に時間がかかり，状態数が減らないものもある.状態集合の直積を作らずに，有限状態オート マトン の 機 能 を 拡 張し て 対 応 す る こ と も 考 え ら れ る が ， 後 方 参照などが可能となる有効な拡張は知られていない.4.3 正規表現関数による積と差の処理正規表現の積 r&s と正規表現の差 r − s は正規表 現関数を用いて次のように計算できる.r(I)={switch (r)...case s&t ⇒ s(I) ∩ t(I) case s−t⇒s(I)−t(I) end}これらは既存の正規表現の枠組でも表現可能である ため，言語的な拡張を行っているわけではない.しか し，有限状態オートマトンと異なり，これを実装する のは非常に容易である.r|s で集合の和をとっている 部 分 を 集 合 の 共 通 部 分 ，あ る い は 差 を と る よ うに 変 え
Vol. 44 No. 7 正規表現関数による正規表現の拡張とそのパターンマッチングへの応用 1763る だ け で あ る .積 や 差 の み で な く ， 他 の 集 合 演 算 に 関し て も 同 様 に実装可能である.4.4 後方参照つき正規表現の積と差への拡張後 方 参 照 が あ る 場 合 の 積 と 差 で の 変 数 の 値 の 扱 い に ついて検討する.まず，次のような正規表現を考える.<font (.*size=("\w+")%α.*)&(.*color=("\w+")%β.*)>この場合，変数 α にはサイズを表す記号列を束縛し，変数 β には色を表す記号列を束縛し，積の全体 にマッチングしたところで，α と β の両方を束縛し ておきたい.ところが，((r%α)&(s%β))(I) を単に (r%α)(I) ∩ (s%β)(I) と計算すると，(r%α)(I) と (s%β)(I) に共通に含まれる束縛しか残らないため， このようなものを求めることができない.そこで，(r%α)(I) と (s%β)(I) の束縛を合成する ような ∩′ を定義する.まず，Partial(Va,Σ∗) に次のように半順序関係 ≽ を導入する.f ≽ g ⇔ (∀α∈Va)(g(α)が未定義∨f(α)=g(α)) つまり「，より多くの変数について定義されており，定 義されている部分については等しい」場合に大きい と考える.この ≽ に関する f と g の最小上界を f ∨ g と表す.ここで，∩′ を次のように定義する. F ∩′ G = {f ∨ g | f ∈ F, g ∈ G, f ∨ gが存在する }この ∩′ を使って (r&s)(I) を次のように定義する. (r&s)(I) = r(I) ∩′ s(I)差は，不要な束縛を除くため次のように定義する. F−′G={f|f∈F,(∀g∈G)(f∨gが存在しない)}(r − s)(I) = r(I) −′ s(I) 5.応 用5.1 HTML タグのマッチングHTML のタグの属性の順序は決まっていない.た とえば ，font タグはclass やcolor といった属性を 持ちうるが，順不同である.順不同なもののマッチングは正規表現の不得意な領 域であった.選択を用いれば 等価なものを表現できる が，属性が n 通りなら，n! の出現順序があることに な り ， そ れ ら を 網 羅し な け れ ば な ら な い か ら で あ る .積を用いることによってこれを解決することが可能 である.たとえば，「font タグで，少なくともsize， face 属性を持つもの」を積を使って次のパターンで 表すことができる.    <font\s*(.*size="[^"]+".*)&    (.*face="[^"]+".*)>こ の 例 で は ， 同じ 属 性 が 複 数 回 存 在 す る こ と を 禁 止 し て い な い が ，差 を 用 い て 禁 止 す る こ と も 可 能 で あ る . さらに，後方参照を用いれば，size やface 属性に対応する値を変数に束縛することが可能である.た と え ば ， 次 の パ タ ー ン で は ， マ ッ チ ン グ が 成 功し た 場 合には，size の値が α に，face の値が β に束縛さ れる.<font\s*(.*size="([^"]+)%α".*)&(.*face="([^"]+)%β".*)> オプションにしたい属性がある場合には次のようにも表現できる.<font\s*(.*size="([^"]+)%α".*)&(.*(face="([^"]+)%β")?.*)>ここで，r?は (r|ε) を意味する略記法である.この場 合には，face はなくてもかまわないが，もしもあっ た場合は，その値が β に束縛される.また ，ある属性を 禁止し たい場合には 差演算が 利用 できる.このように積と差演算は，正則集合の枠組み の中で容易に記述できるパターンを拡張することがで きるものであり，有効性が 高いものである.Perl などではパターンマッチングに「先読み肯定」 という機能があり3),13) ，積に似た効果を得ることがで きるが ，正規表現とは 別な機能であるために ，意味を 正確に定義することが困難であり，変数の扱いも整理 されていない.5.2 シャッフル演算への対応正規表現の順不同のものへの拡張にはシャッフル演 算 ◦ が提案されている14) .シャッフル演算は次のよう に再帰的に定義される☆ .• u◦ε=ε◦u=u(u∈Σ∗)• au◦bv=a(u◦bv)∪b(au◦v)(u,v∈Σ∗,a,b∈Σ)たとえば，ab◦cd は abcd|acbd|acdb|cabd|cadb|adab と等価である.記号列 u = u1 · · · un と v = v1 · · · vm に対して，同 じ記号が現れないとすると☆☆，u◦v と等価なパターン は，積を用いて .{n+m}&(.∗u1.∗u2 ···un.∗)&(.∗ v1.∗v2 ···vm.∗) と表せる.つまり「，n+m 文字」で あり「u1 から un が順番に現れる」もので「v1 から vm が順番に現れる」ものであるということである.6. 結論・今後の課題 本研究では，正規表現の後方参照など の拡張への基☆ ここでは u と v には同じ記号は現れないとする.☆☆ シャッフル演算の主な用途である XML ツリーへのマッチング では，XML の関連技術の規格上，重複は起こらないので，これは大きな制限ではない. 
1764 情報処理学会論文誌 July 2003礎とし て，正規表現関数を提案し た.この正規表現関 数により，従来は無視されてきた正規表現の左から右 へ の 処 理 が 自 然 に 表 現 さ れ ， 後 方 参 照 に 対し て も 自 然 な意味を与えることができた.正規表現関数は意味の定義だけでなく，実装のモデ ルとしても使用できる.まず，計算量による考察では， 後方参照を使わない場合には，状態数の爆発とバック トラックによる計算時間の爆発の両方を避けることが で き る こ と を 示し た . 次 に ， 実 験 に よ り ， こ の 実 装 が 十分に実用的な速度で実行可能であることを示した. 特に，NFA のようにパターンによっては合理的な時 間内に計算が終わらないという問題がなく，安定して いるという特長が裏づけられた.最後に，正規表現の拡張として，積と差を提案し， 正規表現関数で容易に実装が可能であることを示した.今後は，後方参照つき正規表現についても実装と実 験 を 行 っ て ， 従 来 の 方 法 と 比 較し てど の 程 度 の 効 率 か を 確 認し た い . 後 方 参 照 つ き 正 規 表 現 の 場 合 は ， 現 行 のアルゴリズムでは，扱う集合の大きさが O(NR) と なり，時間計算量が O(R×NR) となる.後方参照つ き正規表現のマッチングは NP 完全である4)ことが示 さ れ て い る た め ， お そ ら く は 時 間 計 算 量 自 体 を 下げ る ことはできないが ，具体的なパターンに 対する時間効 率と空間効率を調べる予定である.また，積や差は従来の実装方法の制限から利用が検 討されてこなかったパターンであるので，性質や応用 について研究を行っていきたい.特に，後方参照を含 む正規表現の定義で使った ∪，∩′，−′ については通 常 の 集 合 演 算 と 違 っ てド ・ モ ル ガ ン の 法 則 など が 成 り 立たないので，その性質を調べていきたい.参考文献1) Thompson, K.: Regular Expression Search Al- gorithm, Comm. ACM, Vol.11, No.6, pp.419– 422 (1968).2) Hopcroft, J.E. and Ullman, J.D.: Introduction to Automata Theory, Languages and Computa- tion, Addison Wesley (1979). 野崎昭弘，高橋正 子 ， 町 田 元 ( 訳 ): オ ー ト マ ト ン 言 語 理 論 計 算 論 I/II，サイエンス社 (1984).3) Friedl, J.E.F.: Mastering Regular Expressions, O’Reilly & Associates (1997). 歌代昭正(訳): 詳説正規表現，オライリー・ジャパン (1999).4) Aho, A.V.: Algorithms for Finding Patterns in Strings, Handbook of Theoretical Computer Science, Vol.A, No.6, pp.256–300 (1990).5) Hutton,G.:ParsingUsingCombinators,Proc. 1990 Glasgow Workshop on Functional Pro-gramming (GWFP 1990) (1990).6) Harper, R.: Proof-directed debugging, Jour-nal of Functional Programming (FunctionalPearls), Vol.9, No.4, pp.463–469 (1999).7) Hosoya, H. and Pierce, B.: Regular Expres- sion Pattern Matching for XML, The 25th An- nual ACM SIGPLAN-SIGACT Symposium onPrinciples of Programming Languages (2001). 8) IEEE: Standard for Information Technol- ogy — Portable Operating System Interface (POSIX) — Part 2 (Shell and Utilities), Sec- tion 2.8 (Regular Expression Notation) (IEEE1003.2) (1992).9) Aho, A.V., Sethi, R. and Ullman, J.D.: Com-pilers Principiles, Techniques, and Tools, Ad- dison Wesley (1986). 原田賢一(訳):コンパイ ラ I 原理・技法・ツール，サイエンス社 (1990).10) Myers, G.: A Four Russians Algorithm for Regular Expression Patter Matching, J. ACM, Vol.39, No.4, pp.430–448 (1992).11) 津田伸秀:ViViのドキュメント(1998).http:// hp.vector.co.jp/authors/VA007799/vivi.htm 12) Clarke, C.L.A. and Cormack, G.V.: On theUse of Regular Expressions for Searching Text, ACM Trans. Prog. Lang. Syst., Vol.19, No.3, pp.413–426 (1997).13) Wall, L., Christiansen, T. and Schwartz, R.L.: Programming Perl, Second Edition, O’Reilly (1986). 近藤嘉雪(訳):プログラミング Perl 改 訂版，オライリー・ジャパン (1997).14) Jedrzejowicz, J. and Szepietowski, A.: Shuffle languages are in P, Theoretical Computer Sci- ence, Vol.250, No.1-2, pp.31–53 (2001).(平成 14 年 9 月 13 日受付) (平成15年5月 6 日採録)山本 篤(学生会員)1976 年生.2000 年東京大学広域 科学科広域システム分科卒業.2002 年東京大学大学院総合文化研究科修 士課程修了.現在，同研究科博士課 程 在 学 .テ キ スト 検 索 ，ウ ェブ を 用いた教育システムの研究等を行っている. 
Vol. 44No. 7正規表現関数による正規表現の拡張とそのパターンマッチングへの応用 1765山口 和紀(正会員)1956 年生.1979 年東京大学理学 部数学科卒業.1981 年東京大学理 学部助手.1985 年理学博士(東京 大学).1989 年筑波大学電子情報工 学系講師.1992 年東京大学教養学部助教授.1999 年東京大学情報基盤センター教授.コ ンピュータのためのモデリング全般に興味を持つ.  