Vol. 44 No. 7 情報処理学会論文誌 July 2003 一般道路映像中の移動物体の識別・色の推定と特定対象の検出長 谷 川 修†1,†2,†3 金  出  武  雄†4,†5人と車両が入り混じる，対面通行の一般道路映像中の移動物体を対象に，(1) {車両，人物，その 他} の識別および車両ならばその種別の識別，(2) 対象が含む主要な色の推定，を同時に行うビジョ ンシステムを試作した.識別する対象の種別は，実験システムの入力映像中に多く見られた，{小 型作業車，セダン，バン，トラック，人物(単数，複数とも)，その他(ノイズなど)} とし，また 色は {red-orange-yellow，green，blue-lightblue，white-silver-gray，darkblue-darkgray-black， darkred-darkorange} の色グループから選択させた.入力映像として晴天もしくは曇天の午前 9 時 から午後 5 時の間の映像を用いた実験の結果，種別と色の識別結果が双方ともオペレータの目視に よる識別結果と合致し た場合を正答とし て，91.1%の正答率を得た.また本研究では ，上記の機能を 利 用し ， あ ら か じ め 設 定し た 特 定 対 象( 種 別 と 色 の 組 合 せ か ら 特 定 さ れ る )を 映 像 中 か ら 検 出 さ せ る 実験も行った.特定対象を {FedEx 社の集配車，郵便車，パトカー} に設定して行った実験の結果， 92.9%の正答率を得た.こうした識別や推定の機能は，統計的線形判別法( 線形判別分析)と非線形 識別則(重みつき K-最近傍法)を組み合わせる手法を導入して実現した.Type Classification, Color Estimation, and Specific Target Detection of Moving Objects on General StreetsOsamu Hasegawa†1,†2,†3 and Takeo Kanade†4,†5This paper describes a vision system that recognizes moving objects (cars and humans) on general streets. The system classifies objects based on shape appearance and estimates their colors from images of color video cameras set up toward a street. The input images were obtained between 9:00 a.m. and 5:00 p.m. in fine or cloudy weather conditions. The types set up in the system are {human, sedan, van, truck, mule (golf cart for workers), and others}, and the colors are {red-orange-yellow, green, blue-lightblue, white-silver-gray, darkblue-darkgray- black, and darkred-darkorange}. Moreover, the system can selectively extract specific targets, such as FedEx vans, police cars, mail vans and others from objects based on classified and estimated results. For classification and estimation, we cooperatively used a stochastic linear discrimination method (Linear Discriminant Analysis: LDA) and a nonlinear decision rule (weighted K-Nearest Neighbor rule: K-NN).1. はじめに近 年 セ キ ュ リ テ ィに 対 す る 意 識 が 高 ま り ， 監 視 を 目的 と し た カ メ ラ を 街 頭 に 多 く 見 か け る よ う に な っ た が ，†1 東京工業大学大学院理工学研究科付属像情報工学研究施設 Imaging Science and Engineering Laboratory, Tokyo Institute of Technology†2 産業技術総合研究所脳神経情報研究部門Neuroscience Research Institute, Advanced Industrial Science and Technology(AIST)†3 科学技術振興事業団さきがけ研究 21PRESTO, Japan Science and Technology Corp.(JST)†4 カーネギーメロン大学ロボティクス研究所The Robotics Institute, Carnegie Mellon University†5 産業技術総合研究所デジタルヒューマン研究センターDigital Human Research Center, Advanced Industrial Science and Technology(AIST)屋外映像は太陽の位置や天候の影響を強く受けるため， そこに映し 出される状況の自動把握は難し く，現状で は オ ペ レ ー タ が 目 視 に よ り 確 認 す る の が 一 般 的 と な っ て い る .し か し ， 人 間 は 同 時 に 複 数 の 映 像 を モ ニ タ リ ング することは困難であり，また疲労や慣れによる注 意力の低下など も避けられないため，そうし た処理の 自動化が望まれている.そ こ で 本 研 究 で は ， 人 と 車 両 が 入 り 混じ る ， 対 面 通 行の道路映像中☆の移動物体を対象に，• 移動物体を 6 種の種別に識別，• 移動物体が含む主要な色を 5 種の色グループから推定，☆ 今回の実験では，双方向に人や車両が通行する，片側 1 車線の 中央分離帯のない道路の映像を用いた.  1795
1796 情報処理学会論文誌July 2003を行うことを主たる目的とし て，その実現のためのア ルゴ リズムの探求と試作システムの構築を行った.今 回処理対象とし たのは，おおむね対象の側面がとらえ られ る位置に 設置し た固定カラーカ メラからの映像で あり，映像入力時の天候と時刻は，晴天もし くは曇天 の午前 9 時から午後 5 時の間とした.ここで，本研究の処理対象は屋外環境を移動するた め，様々な不確定要因に影響を受け，(1) 他の物体の 陰に隠れる，(2) 日向から日陰に入る，(3) 車体に他の 物体が映り込む，(4) 複数の対象物が重なる，といっ た様々な状況が生じることが考えられる.これは，対象の種別の識別のために有用な情報( 欠 け や ブ レ な ど が 少 な い 形 状 情 報 )と ， 色 の 推 定 の た め に 有 用 な 情 報( 強 い 太 陽 光 の 反 射 や 影 な ど の 影 響 が 少 な い 画 像 )が い つ 得 ら れ る か は 不 定 で あ る こ と を 意 味 している.そこで本研究では，この問題に対処するため，対象 をトラッキングし つつ各時刻で種別の識別と色の推定 を 処 理 結 果 に 対 す る 確 信 度( 重 み )つ き で 独 立 に 行 い ， トラッキングシーケンス☆を通じてそれぞれ最も確信 度が高かった結果を選択する手法を提案する.これに より，識別・推定結果の出力に時間遅れが生じることと なるが ，このように種別の識別結果と色の推定結果か ら最も良好なものを独立に選択することによって，全 体の処理パフォーマンスの向上が図れるものと考える. 本研究では，こうした工夫を通じ，不確定要因の大き い屋外環境における色の推定や，6 種の対象の姿勢の 多 様 性 に 対 す る 適 応 性 を 探 求 す る こ と を 主 眼 と す る .図 1(a) に本システムへの入力画像の例を示し， 図 1(b) にここを通過した乗用車を切り出して，ト ラッキングし た例を示す.識別する対象の種別は，実験システムの入力映 像中に多く見られた，{小型作業車，セダン，バ ン ， ト ラ ッ ク ， 人 物 ( 単 数 ， 複 数 と も )， そ の 他 ( ノ イズなど)} とし，また色は {red-orange-yellow， green，blue-lightblue，white-silver-gray，darkblue- darkgray-black，darkred-darkorange} の色グループ から選択させた.実験の結果，種別と色の識別結果が双方ともオペ レ ー タ の 目 視 に よ る 識 別 結 果 と 合 致し た 場 合 を 正 答 と して，91.1%の正答率を得た.また本研究では，上記の機能を活用し ，あらかじめ 設 定 し た 特 定 対 象( 種 別 と 色 の 組 合 せ か ら 特 定 さ れ る ) が映像中に現れると，それらを検出させる実験も行っ☆ 処理対象が入力画像中に現れてから出ていくまでの過程.(a) 入力映像とその領域分割(a) Input image and its segmentation.(b) 入力映像からの対象の切り出しとトラッキング例(b) A sample sequence of segmented and tracked target.図 1 システムへの入力映像とその領域分割Fig. 1 Input image to the system and its segmentation.た.特定対象を {FedEx 社の集配車，郵便車，パト カー} に設定して行った実験の結果，92.9%の正答率 を得た.従 来 研 究 と し て は ， 自 動 車 専 用 道 路 の 走 行レ ー ン 上 を一方向に走る車や，料金所で停止した車の種別を 識別をするシステムの構築事例は多く報告されてい る1)∼4).しかし，CCD カメラから入力した対面通行 の一般道路映像を対象に，映像中の移動物体の種別の 識別と色の推定や，特定車両の検出を試みた事例は見 当たらない.Jollyらは，画像のほぼ中央に車体の側面(真横) が一定の大きさで完全に見えるようにした画像に De- formable Template を適用して車体の輪郭を切り出し， 輪郭の形状から {Sedan, Pickup Truck, Hatchback, Station Wagon, Van} のいずれであるかを識別する 事例を報告している5) .ここで，処理対象とする車両 の画像は，影や他車両の映りこみ，太陽光の反射の影 響などがないように調整されている.これに対し 本稿 の提案手法では，一般道に向けたカメラからの入力映 像をそのまま処理対象とし ，図 2~4 に示す程度の向 きや画像中の大きさの変動，また上述の日照条件・天 候の変化は処理範疇に含めた.   
Vol. 44 No. 7 一般道路映像中の移動物体の識別・色の推定と特定対象の検出 1797Kanade らは，市街地の映像から背景差分により運 動物体を切り出し ，輪郭線の複雑さと面積の比，撮 影時のカメラのズーム値などのパラメータを 3 層の ニューラルネットに学習させて，様々なズーム値で対 象 を 識 別 す る シ ス テ ム を 開 発し て い る 6 ) . こ の シ ス テ ムでは，背景差分処理時に基準とする背景画像を適応 的に更新するといった工夫が 加えられているが ，識別 種別は 3 種 {単数の人物，複数の人物，車両} となっ ている.影沢らは，赤外線カメラの映像を利用し ，車両の映 像の重なりを許容し つつ，それらを独立に車両をオン ラインで認識するシステムを報告している.しかし， 乗用車，トラックといった車種の識別は今後の課題と されている7) .本稿に述べるシステムでは，映像中の 重 な り の あ る 処 理 対 象 に 対し て は ， 後 述 す る 方 法 論 に より対処した.2. 本システムの概要2.1 ハードウェア構成本研究で構築した実験システムは，2 階建ての建物 の 屋 上に 設 置し た 固 定 カ ラ ー カ メラ と ，カ メラ か ら の 入力映像を処理する市販のパソコン 1 台からなる.画 像処理専用のハード ウェアは用いていない.カメラは 市販の CCD カメラであり，パソコンには NTSC 規格 のビデオ信号を入力した.入力映像のサイズは，640 × 480 ピクセルである.2.2 ソフトウェア構成パソコンの OS には Linux，プログラムの記述には C 言語を用いた.実験システムは，(a) 画像から背景 差分をベースに対象(車両や人物)を切り出してト ラッキングするモジュール，(b) 切り出された対象の 種別を識別するモジュール，(c) 対象の色を推定する モジュール，(d) 種別の識別・色の推定結果を総合し て最終判定をするモジュール，の 4 つのモジュールか らなる.このうち (a) のモジュールには，本研究とは別に研 究・開発された Lipton らのモジュール8)を，同氏らか ら プ ロ グ ラ ム の 供 与 を 受 け て 利 用し た .こ の モ ジ ュ ー ルは日照条件や天候の変化に応じて適応的に背景画像 を 更 新し て 対 象 を 切 り 出 す ほ か ， 切 り 出し た 対 象 に 固 有の ID を付けてトラッキングすることができる.3. 対象の種別の識別3.1方 針本研究では車両と人物の双方を識別の対象とした. 図 2 に示すように車両の形状は多彩であり，また人TrucksVansSedans(a) 領域 A から切り出した処理対象の画像例 (a) Sample images extracted from Area A.SedansVans(b) 領域 B から切り出した処理対象の画像例 (b) Sample images extracted from Area B.図 2 処理対象の画像例Fig. 2 Sample images of targets.物の 2 人以上のグループでは人が様々な配置で観察さ れる.                                               
1798 情報処理学会論文誌 July 2003一 般 に 画 像 対 象 の 識 別 法 に は ， 対 象 の 形 状 モ デ ル を 作 成し て 利 用 す る モ デ ル ベ ー ス の 手 法 と ， 対 象 の「 見 え 」を そ の ま ま 利 用 す る「 見 え 」ベ ー ス の 手 法 が あ る .こ の う ち モ デ ル ベ ー ス の 手 法 で は ， 車 種ご と( セ ダ ン，バンなど )の 3 次元モデルを回転・拡大・縮小さ せて生成した 2D 画像を，入力対象の画像とマッチン グさせて識別するといった手法が考えられる.しかし こ の 方 法 で は ， 識 別 対 象 の ク ラ スご と に モ デ ル を 作 る 必要があり，本研究では図 2 のように各対象の形状が 多彩であることから適用が困難であった.こ れ に 対し 「 見 え 」ベ ー ス の 手 法 は ， 対 象 の 形 状 モ デルを事前に作る必要がなく，またすべての対象を 2 次元の画像テクスチャとして統一的に処理できるなど ， システム実装の観点からも好ましいと思われたため， 本研究では「見え」ベースの識別法を採用した.具 体 的に は ，ベ クト ル 化し た「 見え 」画 像を 線 形 判 別分析( Linear Discriminant Analysis: LDA )し た 後，判別空間中で重みつき K-最近傍法を適用するこ とによって，全体として非線形の識別の枠組みとした.一般に K-最近傍法は，入力ベクトルの次元数が少な い場合は漸近誤差が “Bayes Error”(理論限界誤差) の 2 倍以内に収まるという際立った特長を持つことで 知ら れ るが ，そ の 識 別 精 度は ベ イズ 境 界 面 付 近 の サン プル数によっては変動( 低下)する.そこで本研究で は，K-最近傍法に近傍ベクトルとの距離に応じ た「 重 み 」を 導 入 す る こ と に よ り ， そ の 安 定 化 を 図 っ た .3.2 学習用サンプル画像の収集図 1 (a) に実験システムへの入力映像の例を示す.本 研 究 の 処 理 対 象 の 「 見 え 」( 向 き ， 大 き さ な ど ) は ， そ の 切 り 出し 位 置 に よ っ て 大 き く 変 化 す る . そ こ で ， ま ず入力映像を図 1 (a) に示す Area A，B，C の 3 つの 領 域 に 分 け ， そ れ ぞ れ の 領 域 で 「 見 え 」が 近 く な る よ うにし た.なお今回の実験では，駐車スペースに駐車 する車や出庫する車は処理対象外とした.映像中，道路は画面左端から駐車場の間(Area A) を通り，右にカーブして画面右端(Area B)を下方向 に 抜 け て お り ， 識 別 対 象( 人 や 車 両 )は 主 に こ こ を 往 来する.先の図 1 (b) はそうした往来のトラッキング 例の 1 つである.先に述べたように，本研究では図 2~4 に示す程度 の向きや画像中の大きさの変動は，種別の識別の処理 範疇に含めた.図 2~4 はいずれも Area A と B から トラッキングモジュール(2.2 節参照)によって切り 出 さ れ た 画 像 で あ る ☆ . こ れ ら の 図 よ り ， 同 一 種 別( あ☆ 車 両 の 一 部 の み . こ の ほ か に 人 物( 単 数 ・ 複 数 )を 切 り 出 し た 画る い は 特 定 対 象 )に 識 別 す べ き 車 両 で も ，そ の「 見 え 」 ( 車 体 の 形 状 )は 多 彩 で あ る こ と が 分 か る . 学 習 用 サ ン プ ル 画 像 に は ， こ う し た 「 見 え 」 の 異 な る も の を 可能な限り広く集めた. さらには，車体に描かれたデザインが異なったり，観察された画像中の位置や走行の方向により「見え」 が異なった場合もすべてサンプルに含めた.また，晴 天 時 に は 車 両 や 人 物 の 影 も 差 分 画 像 の 一 部 とし て 切 り 出されたが ，太陽の位置により影のでき方が 異なった 場合もサンプルに含めた.学習用サンプル画像の収集は，晴天または曇天の朝 9 時から日没までの間のオンライン入力映像，もしく はその時間帯に収録した計 16 時間分のビデオテープ の映像から行った.最終的に，種別の識別のための学 習用サンプル画像の総数は約 2,000 枚となった.なお，図 2~4 には対象を分かりやすく示すため対 象 を 囲 むボ ッ ク ス 内 の テ ク ス チ ャ 画 像 を 示し た が ， 学 習にはこれらの画像から図 1 (b) のような背景差分の 濃淡画像を求めて用いた.3.3 学習用サンプ ルへの種別ラベルの貼付け収集し たサンプ ル 画像には ，オペレ ータが 目視の う え，種別 {セダン，バン，トラック，小型搬送車，人， その他} のラベルをつけた.サンプル画像があらかじ め定めた特定対象( 実験では FedEx 社の集配車，郵 便 車 ， パ ト カ ー と し た )で あ る 場 合 に は ， そ の 旨 の ラ ベルもつけた(よってサンプル画像によっては，2 つ の ラ ベ ル が つ く こ と と な る ).図 3 に，特定対象の学習用サンプル画像の例を示す. 3.4 種別(形状)の学習過程学 習 用 サ ン プ ル 画 像( 背 景 差 分 の 濃 淡 画 像 )を ， 幅と高さ方向にそれぞれ 2 倍に伸長して平滑化する☆☆ . この背景差分の濃淡画像から，• 濃淡画像を囲むボックスの幅と高さ(2 個)• ボックスにローカルに設定した座標系における，各軸(2軸)方向の濃淡画像部分の1，2，3次モーメント(2 × 3 = 6 個)• ボックスにローカルに設定した座標系における，濃淡画像部分の重心の座標値(2 個) • 濃淡画像部分の面積(1個)の計 11 個のデータを算出して 11 次元のベクトルを構 成し ，これを各画像の特徴ベクトルとする.像がある.☆☆ 背景差分から切り出された画像には高さや幅が 10 ピクセル程度のものもある.そこで画像を 2 倍に伸長してから平滑化するこ とにより，伸長しない場合に比べ，よりスムーズな平滑化がか かることを期待した.  
Vol. 44No. 7一般道路映像中の移動物体の識別・色の推定と特定対象の検出 1799      (a) 郵便車(大型と小型の 2 つの Van タイプ) (a) Mail vans (large and small vans).の固有値問題を解き，固有値 λi と固有ベクトル bi を 求める.ここで，入力特徴ベクトルの次元数を N と すると，λ1 ≥λ2 ≥···≥λN (4) であり，これらは対応する固有ベクトル bi を基底と し て張られた判別空間の軸の寄与率になっている.本 研究では，この固有値の累積寄与率が 99.9%に達した 時点で判別空間の次元の上限(M 次元とする)とし た☆. N 0.999 ×i=1λi M≥ λi (5)i=1          図 3 Fig. 3(b) FedEx 社の集配車 (b) FedEx vans.(c) パトカー (c) Police cars.特定対象の学習用サンプル画像例Sample images of specific targets.よって，判別空間の最終的な次元数を L とすると， M とクラス数 J との間の関係は以下となり，L = min(J − 1, M ) (6) また入力される N 次元の画像特徴ベクトルの L 次元判別空間への変換は，L×1   L×N N×1y = [b1b2 ...bL]T x となる.3.5 種別の自動識別過程以下の識別過程は，すべてシステムにより自動処理 される.(1) 時刻tに背景差分により切り出された対象(識別番号 id とする)☆☆を，高さ，幅方向に 2 倍に伸長して平滑化する.(2) 平滑化後の画像から，3.4 節に述べた 11 個のデータを算出し，これに基づき 11 次元の画像 (id,t)上記の特徴ベクトルを Area A，B，C の各領域ごと に ま と め ，さ ら に 種 別 の ラ ベ ル を 参 照し て 種 別ご と の クラスを構成する.これを領域ごとに線形判別分析し， 各 領 域 に 対 応し た 種 別 識 別 用 の 判 別 空 間 を 構 成 す る .特徴ベクトル(xs :s は “shape”)を構成 定式化すると，全クラスのクラス間変動行列を B， する.クラス内変動行列を W とすると，  J(id,t)(3) xs を，画像が切り出された領域に対応する種別識別用の判別空間に射影する.(4) 射影後のベクトルとユークリッド 距離の近い K 個の学習用ベクトル ys(k,c) を約 2,000 個の学 習用サンプルベクトルから抽出する☆☆☆ .ここ で，“c”は ys(k,c) が属する種別(class)を，ま た “k” は近いものから k 番目であることを意味する.(id,t)(5) xs と ys(k,c) の間の距離の逆数を以下のよ(id,t) うに種別ごとにまとめ，それを xs に対す☆ 本研究では N = 11 である.また判別空間の次元数は，固有値 の累積寄与率を 99.9%と大きくとったため，Area A，B，C の いずれの判別空間においても M = 10 となった.☆☆ この id は対象の切り出しとトラッキングのモジュールによって 割り振られる8)(2.2 節参照).B =nk(x ̄k − x ̄)(x ̄k − x ̄)T J nk(1)(2)J:クラス数k=1   (xk,i − x ̄k)(xk,i − x ̄k)T n:全サンプル数nk:クラス k 内のサンプル数x ̄:全ベクトルの平均ベクトル x ̄k:クラス k の平均ベクトル xk,i:クラス k に属する対象 i のベクトル T :行列の転置記号と表される.このとき，W =k=1 i=1 W−1B(3)☆☆☆ 実験では K=10 とした.以下の K も同様.
1800情報処理学会論文誌July 2003   る各種別の重み “weight” と定義する. weight(x(id,t), Si)(7) (8)に対 sdef  1    ←→ (id,t)if c=i ∥xs −ys(k,c) ∥(id,t) (id,t) すなわち，weight(xs , Si ) は，xs(a) 赤色(小型搬送車)(a) Red color (cart for workers)(b) 白色(b) White color(c) 銀色(c) Silver color する種別 Si の重み値となる.(6) こうして求めた重みのうち最大の値となった種別S(id,t) ← max(weight(x(id,t), Si)) (9)i    (id,t)を xs の種別の識別結果とする.この識別結果を，その重み値とともに保存する.class(id, t) (10) ={S(id,t),weight(x(id,t),S(id,t))} (11)人間の視覚には色に対する恒常性があり，物体の色 を，強い直射日光下や日陰といった様々な環境下で安 定 に 認 識 ( 知 覚 ) す る . た と え ば 「， 赤 い 車 」 を 日 向 で も日陰でもつねに「 赤い車」と認識する.しかし ，実 際にそれらの画像の色成分を比較すると，かなり異な る こ と が 多 い( 同 一 色 に 分 類 す べ き デ ー タ の 分 散 が 大 き い ).そ こ で 本 研 究 で は ， 様 々な 条 件 下 で 撮 影し た 色 サ ン プルにオペレ ータが自らの印象に基づいて色ラベルを つけた後，ラベルつきの色サンプルから色特徴ベクト ルを算出して色の推定用の線形判別空間を構成した. 判定過程では，判別空間内で重みつき K 最近傍法に よる判定を行った.図 4 に，晴天時の日向と日陰における同一対象の色 の「 見 え 」の 変 化 例 を 示 す . 図 に 示 さ れ る よ うに ， 同 一 対 象 で あ っ て も ， 環 境 に よ っ て そ の 色 の「 見 え 」は 大きく変化する.4.2 色の学習過程(2)切り出した色サンプルに対し，オペレータが自ら の印象に基づいて，{red-orange-yellow，green， blue-lightblue， white-silver-gray， darkblue- dark-green-black，darkred-darkorange} のい ずれかのラベルをつける. 色サンプルの数は，最終的に，晴天時の映像か ら約 1,500，曇天時の映像から約 1,000 となっ た.これらは晴天時の色サンプル，および 曇天 時の色サンプルとして別個に保存する. 上記の色サンプル画像上の左上より，幅，高さ 方向に25(=5×5)ピクセルを2ピクセル おきにサブ サンプ リングし ，それらの色成分を (R, G, B) 表色系から以下に示す (I1, I2, I3) 表 色系9)に変換して平均する☆☆ これを，各色サンプルの特徴ベクトル( 3 次元 ベクトル)とする.I1= (R+G+B) (12) 3.0I2= (R−B) (13) 2.0I3 = (2.0×G−R−B) (14) 4.0上記の各色サンプルの特徴ベクトルを，晴天時 のサンプルのベクトル，曇天時のサンプルのベs  4. 対象の色の推定4.1方 針日向と日陰における色の「見え」の変化例sFig. 4図 4Appearance differences between under sunlight and shadow. ( 1 )晴天時(太陽光下，日陰)もしくは曇天時の様々 な時間の車両や人物のカラーテクスチャ画像の サンプルを，晴天時/曇天時それぞれ別個に幅 広く集める.一般にサンプル画像には様々な色 が含まれる☆ため，それらからさらに単色の色 サンプ ルを 切り出す.  (3)  ☆ たとえば，FedEx 社の集配車の画像にはボディー色の白のほか に，“FedEx” のロゴのペイント色である赤や青が含まれる.☆☆ (I1, I2, I3) 表色系を用いたのは，予備実験の結果，(R, G, B) 表色系もしくは (Y, I, Q) 表色系を用いた場合に比べ，良好な 識別結果が得られたことによる.
Vol. 44 No. 7 一般道路映像中の移動物体の識別・色の推定と特定対象の検出 1801クトル，それぞれ別個に線形判別分析し ，晴天 用と曇天用の 2 つの色の推定用判別空間を構成 する.(4) 特定対象の画像の全ピ クセルのデ ータを ，画像 を 収 録し た と き の 天 候 に 応じ た 色 の 推 定 用 判 別 空間に 投影し ，全ピ クセルに 対し てそれぞ れ 対 応する( 最も近傍の )色ラベルを求める.この 結果を各ラベルごとに集計し ，それらの値の比 をデータベース化して保存する.4.3 色の自動推定過程以下の過程は，すべてシステムにより自動的に処理 される.(1) 時刻 t に背景差分により切り出された対象の濃淡画像(識別番号 id とする)☆をマスクとし， 入力映像から対象 id のカラーテクスチャ画像 を切り出す.(2) 上記の画像の全ピクセルの色成分を (R, G, B) 表色系から上述の (I1, I2, I3) 表色系9)に変換(id,t,n)し，3 次元の特徴ベクトル群 xc を構成す(id,t,n)る.ここで，xc の “c” は “color” を，また “n” は変換後のデータの n 番目であること を意味する.(id,t,n)(3) x c を ，デ ー タ 収 集 時 の 天 候 に 対 応 す る 判別空間に投影し，これを基準に K 個の近傍ベク トル yc(n,k,c) を学習用ベクトル(晴天用 1,500 個，曇天用 1,000 個)から抽出する.ここで， yc(n,k,c) の “k” は近いものから k 番目である ことを，また“c”はyc(n,k,c) が属する色グルー プ(class)を意味する.(id,t,n)(4) xc と yc(n,k,c) の間の距離の逆数を以下のように色グループごとにまとめ，それを(id,t,n)xc に対する各色グループの重み “weight”と定義する.weight(x(id,t,n), Ci) (15) cC(id,t) ←max(weight(x(id,t),Ci)) (17)idef  1←→ (id,t,n) (16)3.5 節 ( 4 ) に述べた，種別の識別時に算出される上 位 K 個の学習用ベクトルの中で，特定対象のラベル を持つものの重みを特定対象ごとに集計する.ここで，weight(xc,Ci) は xc に対 する色グループ Ci の重み値を示す.4.3 節 (4) で求めた各色グループの重み weight (id,t)(5) 以上を全ピ クセルに対し て行い，各ピ クセルご と に 算 出し た 重 み 値 を 色グ ル ープ ご と に 集 計 す る . こ うし て 求 め た 重 み の う ち 最 大 と な っ た 色 グループ，☆ この id は対象の切り出しとトラッキングのモジュールによって 割り振られる8)(2.2 節参照).(xc , Ci) の比を算出する. ここで集計後の重み値が閾値を超えた特定対象のう(id,t)を xc の色の推定結果とし，その結果を重み値とともに保存する.color(id, t) (18) ={C(id,t),weight(x(id,t),C(id,t))}(19)5. 最終判定5.1 判定過程4 章までに述べた処理は，対象をトラッキング中に 画像が切り出されるたびに施される処理である.最終 判定モジュールは，それらの処理結果を総合し ，最終 的な判定を行う.2.2 節に述べたように，切り出しとトラッキングのモジュールは，入力映像中に新たな対象が現れると固有の ID をつけ，その動きをトラッキングする.最終判 定 モ ジ ュ ー ル は ，ト ラ ッ キ ン グ シ ー ケ ン ス を 通じ て重みが 最大となったクラスを種別・色グループ それぞidれ独立に求め，最終結果 x として出力する.weight(x(id,t′), S(id,t′)) s(20) = max(weight(x(id,t), S(id,t))) (21)tsweight(x(id,t′), C(id,t′)) (22) c= max(weight(x(id,t), C(id,t))) (23)tSid = S(id,t′) ←Cid = C(id,t′) ← xid ={Sid,Cid}5.2 特定対象の判定cclass(id, t′) (24) color(id, t′) (25) (26)cc if c=i ∥ xc (id,t,n)−yc(n,k,c) ∥ (id,t,n)ち，最上位となったものの色のデータベース “db(id,t)” と，上記の比の平均二乗誤差 “error” を求め，誤差が 閾値☆☆以下であれば，これを x(id,t) に対する特定対☆☆ 閾値は実験に基づいて定めた.  
1802情報処理学会論文誌 July 2003 Fig. 5象の判定結果 Sp(id,t) と判定する. 誤差が閾値を超えた場合，上記の集計で第 2 位とな っ た 特 定 対 象 に 対し て 同 様 の 処 理 を 行 い ， 誤 差 が 閾 値以下となれば，第 2 位を特定対象と判定する.第 2 位も閾値を超える，もしくは第 2 位の候補が存在しな い場合は，処理対象は特定対象ではないと判定する.Sp(id,t) が求まった場合，その結果を上記の誤差値 とともに保存する.(2) 色グループ C(id,t)，(3) 種別 S(id,t) がこの順で示 されている.こ こ で ， 色 の 推 定 結 果 は 画 面 上 で は 以 下 の 略 号 で 示 した.Rd,Or,Yl : red-orange-yellow，Gr : green，Bl,LBl : blue-lightblue，Wh,Sl,Gy : white-silver-gray， DBl,DGy,Bl : darkblue-darkgray-black， DRd,DOr : darkred-darkorange画面上の文字色は，表示中の各処理結果の確信度 (重み)の値に応じて「(大)赤 → 緑 → 白 → 表示せ ず ( 小 )」 と 変 え ， オ ペ レ ー タ の 了 解 性 を 高 め た ( こ れらの文字色は，図 5，7，8 においては赤は白，緑は 灰 色 で 示 さ れ る ). 表 示 色 変 更 の 閾 値 は ， 実 験 に 基 づいて定めた.本システムの処理速度( 対象のトラッキングと切り出し+種別の識別+色の推定+特定対象の検出)は， 入力映像中に処理対象が 1 つの場合，毎秒 2~3 サイク ルであった( CPU Pentium III，400 MHz の場合.切 り出された画像の大きさに依存).この処理速度は純粋 に CPU の処理能力に依存しており，より高速の CPU を用いることにより，高速化を図ることができる.6.2 処理画面の解釈図 5 に示す例の種別の識別過程においては，画面 左のトラックと中央のセダンには図 1 (a) の Area Aspecific(id,t)= {Sp(id,t), error(x(id,t), db(id,t))} (28)このうち，誤差がトラッキングシーケンスを通じ て最小となった特定対象を最終結果 Spid として出力 する.error(x(id,t′), db(id,t′))= min(error(x(id,t), db(id,t)))(29) (30)(31)tSpid = Sp(id,t′) ←6. 実験結果と考察6.1 処理画面の表示例specific(id,t′)ある時刻 t における，本システム稼動中の処理画面 例を図 5 に示す.各処理対象を囲むボックスの左上 部に，算出した結果，(1) 特定対象の可能性 Sp(id,t)，図 5 処理画面の出力例Output example of processing screen.(27)
Vol. 44No. 7Human Sedan Van Truck Mule Others Total一般道路映像中の移動物体の識別・色の推定と特定対象の検出 表1 実験結果1803Table 1Experimental results.  Human Sedan  VanTruck  MuleOthers  Total Correct 67 0 0 0 0 0      0 33 1 2 0 2       02 24 1 0 0          0 0 0 12 0 0  0 0 0 0 15 0          7 0 0 0 1 13  74 35 25 15 16 15           67 33 24 12 15 13             180 164 % 90.5% 94.2% 96.0% 80.0% 93.8% 86.7% 91.1%    用の，画面右のミニバンには Area B 用の種別識別用 判別空間が自動的に適用される.画面の右下に後部の み見える車両があるが ，画面の端にかかっているため 処理の対象となっていない.画面のいずれかの端にか かった対象は，全体像がとらえられていないことが多 いため，処理から外すアルゴリズムとした.識別結果は，図中のトラックと中央のセダンについ て は 明 瞭 に 全 体 像 が 得 ら れ て い る た め 良 好 で ， 正し い 結果が文字色赤(図 5 では白)で示されている.しか し ，画面右のミニバンは最も特徴的な車体前部が駐車 車両の陰になったため，処理結果の重みが低くなり表 示に 至らなか ったと 推測され る.色 の 推 定 で は ， こ の 映 像 を 収 録し た 日 は 曇 天 で あ っ たため，オペレ ータが曇天用の色の判別空間を選択し て 用 い た . 推 定 結 果 と し て は ，ト ラ ッ ク と ミ ニ バ ン で は 色 情 報 の デ ー タ が 安 定し て 十 分 に 得 ら れ た も の と 考 えられ，適切な結果が赤色(図 5 では白)で表示され ている.これに対し，中央のセダンは緑色(図 5 では 灰 色 )の 表 示 が な さ れ て い る が ， こ れ は 車 体 に 他 車 の 色が 映り込むなどし て色情報が 不安定になったためと 考えられる.なお，図 5 の左のトラックと右のミニバンはある 程 度 の 速 度 で 走 行し て お り ， 映 像 に イン タ レ ー ス 方 式 特 有 の ブ レ が 見 ら れ る が ， こ うし た ブ レ は 学 習 用 サ ン プル画像にも見られ，そのまま「見え」として学習さ せた.6.3 実験結果と考察6.3.1 実験結果 実験は，天候と太陽の位置の双方を考慮し，晴天/曇天の午前 9 時~10 時，1 時~2 時，午後 4 時~5 時 にカメラからの映像をオンラインでシステムに入力し て行った.よって入力映像にはいずれも学習サンプル はない.映像中に現れた処理対象の数は 180 となった.実験では，式 (20) の双方がともに目視による結果 と一致し た場合を正答とし てカウントし た.まず，対象をトラッキングシーケン スの各時刻にお い て 切 り 出し た ， 個 々 の 濃 淡 画 像 に 対 す る 識 別 率 の 平図 6 Fig.6切り出しエラーと識別信頼度の関係の例(四角は人工的に加 えた切り出しエラー)Examples between segmentation errors and classi- fied confidences (Squares are artificial errors).均は，81.2%であった. 次に本稿で提案する枠組みである，各時刻での種別の識別と色の推定の結果から，トラッキングシーケン スを通じてそれぞれ最も確信度が高かった結果を選 択した場合，識別率の平均は 91.1%に向上した(表 1 参 照 ).晴天と曇天では，曇天の映像の方が安定するため， 若干結果が良かった.領域別では，図 1 (a) の Area A からの切り出し画像が Area B，C からの画像より若 干良好に識別された.対象の向きは，識別結果にほと んど影響しなかった.トラックの処理結果が他よりもやや低いのは，図 2 に 示 す よ う に ， ト ラ ッ ク に は 様 々 な 「 見 え 」( 形 状 ) の ものが ある反面，通行量が 少な く，学習サンプ ル 数が 十分に得られなかったためと考えられる.用いた手法 の特性から，学習用サンプルを十分に補えば 正答率は 改善されると考えられる.図 6 に，右向きに走るバンを切り出したデータと， その一部を人工的に削除し たデ ータの例を示す.ここ では，了解性を高めるため背景差分の濃淡画像に対応 す る テ ク ス チ ャ デ ー タ を 重 ね て 示し て い る . 最 下 段 は
1804 情報処理学会論文誌July 2003 これらをオフラインで識別させた場合の識別結果の信 頼度である.図 6 より，どの部位がどの程度削られる と，識別の信頼度がど の程度低下するかが理解される.図 6 最左列は正しく識別されなかったデータであ る.たとえば最左列最下段のデータは，図 5 の画面 右のミニバンと同様，最も特徴的な個所であるフロン ト 部分が 削られ たため ，識別に 至らなか ったと 考えら れる.左から数えて第 2 列からは正しく識別され，右 列のデータほど 識別時の確信度が上昇した.これらの 識別結果は，画面上の表示色としては(High → 赤)，(Mid → 緑)，(Low → 白)で表示される.6.3.2 考 察 種別の識別や色の推定に失敗したケースとしては，以下のようなものが見られた. <種別の識別>対象ど うしが重なった，学習サンプル に な い 対 象 が 現 れ た ( 工 事 用 ク レ ー ン 車 な ど )， な ど . <色の推定>車体が太陽光を強く反射し ，その部分が白色系の色として識別された，など.本 シ ス テ ム で は ， 対 象 が 重 な っ た 画 像 に 対し て は 以下のように対処した.(1) あらかじめ重なりのある画像を多く集めて学習用 サ ン プ ル に 含 め ，「 そ の 他 」 の 種 別 と し た .(2) 5.1 節の式 (20) の計算過程において，max 値 の小さい☆「その他」の種別は処理対象から外すアルゴリズムとした.図 7 に重なりのある画像の例を示す.図 7 (a) の画像は，画面右端から進入したバンと左か ら 進 入し た セダ ン が 重 な っ た 画 像 で あ る .こ の 例 で は，上記 ( 2 ) の理由により種別の識別結果の表示には 至 っ て い な い ( 画 面 中 の 白 い 楕 円 の 内 部 ).図 7 (b) の画像は同じくバンとセダンであるが，異 なるシ ーケン スのもので ，双方が 重なっていない段階 か ら 統 合 的 に 切 り 出 さ れ ( 切 り 出 し に 失 敗 し )， 信 頼 度低(白色)で Truckと判定されている.こうした誤 認 識 は 一 般 に そ の 前 後 の 対 象ご と の 識 別 結 果 が 良 好 な 場合には 取り除くことができたが ，そ うでない場合に は双方の対象が全体として誤認識されることもあった.対象の影の影響については系統立てた実験は行って おらず，今後の課題であるが，図 2，図 4 の一部に見 ら れ る よ う な 影 は 処 理 対 象 と し て 想 定し て お り ， 学 習 データに含めている.6.3.3 学習用/評価用データについて本実験では，ある程度公共性のある場所に向けて据 えたカメラからの入力映像を用いたので，入力映像中☆ 閾値は実験に基づいて定めた.(a) 車両が重なって観察された例 1(a) A sample image of ovelapped cars #1.(b) 車両が重なって観察された例 2(b) A sample image of ovelapped cars #2.図 7 対象が重なった場合の処理例 Fig. 7 Examples of overlapped targets.には一般道路と同程度の割合で量販車( 頻出サンプル ) や そ の 他 の 車 両( 標 準 も し く は 稀 少 サ ン プ ル )が 見 ら れた.この うち，学習用デ ータと 評価用デ ータに「 まった く同一の車両」が含まれる割合は，20~30 台に 1 台 程度であった.これに対し，双方のデータに含まれる「 同 一 車 種 」の 割 合 は ， 色 違 い の 同 じ 車 種 を「 同 一 」と する場合，幅広くデータを集めたため 6 割程度(10 台 中 6 台程度)であった.一般に量販車はあらゆる時間 帯で高い頻度で見られたため，それらの種別は比較的 良好に(安定して)識別が可能であった.し かし なが ら ，全体とし て 良好な 識別率を 得るため に は ， 異 な る 環 境 の 入 力 映 像 を 用 い るご と に ， 再 学 習 を 行 う の が 好 ま し い と 考 え る . た だ し そ の「 手 間 」は ， 新 環 境 で 誤 識 別 さ れ た デ ー タ に 対し て の み ，そ れ ら を 正し く識別するよう再学習するといった，微調整程度 で済むものと考える.なお今回用いた枠組みでは，対象は 11 次元の特徴 ベ クト ル で 表 現し た た め ， 各デ ー タ( ベ クト ル )の サ イズは数十バ イト 程度であり，数千のオーダ のサンプ ル が あ っ て も ，デ ー タ の サ イ ズ は た か だ か 数 十 キ ロ バ イト と な っ た . さ ら に は 学 習 法 と し て 線 形 判 別 分 析 を 用いたため，学習にかかる時間は判別空間の構成に要 する時間のみとなることから ，全デ ータを 再学習し た としても，学習に要する時間はたかだか数秒であった.  
Vol. 44No. 7一般道路映像中の移動物体の識別・色の推定と特定対象の検出 1805  Table 2表 2 特定対象の検出結果Results of specific target detection.たため，他の白や銀色の大型セダンを誤検出し たこと による.図 8 (a) に，特定対象の 1 つとして設定した FedEx 社の集配車(Van)を検出した例を示す.本実験では ，さらに ，あらかじ め学習させていない 特定対象の検出も試みた.実験場所近辺のタクシーは 一 様 に 黄 色 の セダ ン で あ っ た が ， 種 別 と 色 の 識 別 結 果 を用いて red-orange-yellow 色のセダンをタクシーと して検出させたところ，Detection Rate で 95.2%の 正答率を得た.図 8 (b) に，このようにして検出され たタクシーの例を示す.な お 「， 多 様 な 特 定 対 象 を 精 度 良 く 検 出 す る こ と 」 を 主たる目的とするならば ，その目的により合致し た方 法論/アルゴ リズムが別途考えうると思われる.7. おわりに本稿では，対面通行の一般道路映像中の，移動対象 の識別とそれらの色の推定を行う手法を提案し ，また それらの機能を活用することによる，特定対象の検出 の可能性を示した.提案手法は ，対象をト ラッキングし つつ ，各時刻で 種別の識別と色の推定を処理結果に対する確信度つき で 独 立 に 行 い ，ト ラ ッ キ ン グ シ ー ケ ン ス を 通じ て そ れ ぞれ最も確信度が高かった結果を選択することを基本 とする.対象の表現には「 見え 」ベースのアプ ローチ を用い，また強い非線形性をともなって分布するデ ー タの識別には，線形判別分析と重みつき K-最近傍法 を組み合わせた手法を導入して対処した.実 験 シ ス テ ム を 構 築し て 評 価し た 結 果 ， 提 案 手 法 は 不確定要因の影響を強く受ける屋外環境における，自 動監視システムの実現に向けたアプローチの 1 つとし て，可能性を有するものと考える.また提案手法は，図 8 Fig. 8(a) FedEx 社集配車 (b) タクシー (a) FadEx Van (b) Taxi種別と色による特定対象の検出例:(a) あらかじめ設定した対象，(b) 種別と色から推測 させた事前には設定していない対象(黄色のセダン:タクシー)Detection of specific target by type and color: (a) preset target, (b) non- preset target (yellow-sedan: taxi).   Detection Rate  11/12 (91.0%) 12/13 (92.3%) 16/17 (94.1%)      92.9%  FedEx Van Mail Van Police Car AverageFalse Alarm 3/88 (3.4%) 7/87 (8.0%) 12/83 (14.5%) 8.5%  このように，扱うデータ量や，再学習や微調整の負 荷が比較的少なくて済む点も，本稿の提案手法の特長 の 1 つと考える.6.4 特定対象の検出表 2 に特定対象の検出実験の結果をまとめ，図 8 に 検出結果の表示例を示す.実験は，FedEx 社と郵便の 集配車が午前と午後の集配時のみ現れるという制約か ら，数日にわたってこの時間の入力映像をビデオテー プ に 記 録し て 行 っ た . 入 力し た 処 理 対 象 の 数 は ， 検 出 すべき特定対象を含め，100 個とした.表 2 中，Detection Rate は特定対象画像を正し く 検出し た比率( 正答数/特定対象の数 )であり，False Alarm は非特定対象を特定対象と誤検出した数であ る.テスト 画像は学習用サンプル画像には含まれてい ない.結果は False Alarm がやや大きい値となったが(特に Police Car)，Detection Rate はいずれも良好 であった.これはセキュリティや監視など の観点から Detection Rate を優先したチューニングとしたため である.郵便車の False Alarm は，実験場所付近の郵便車に は図 3 に示すように 2 タイプあり，濃い赤系色のバン を ，こ の う ち の 小 さ い バ ン とし て 誤 検 出し た こ と など による.Police Car(パトカー)の False Alarm は， パトカーは図 3 に示すように白の大型セダンであっ
1806 情報処理学会論文誌 July 2003ビ デ オ ア ー カ イブ の 検 索 ， タ グ づ け と い っ た 分 野 な ど にも応用が可能と考える.今回の実験では対象画像へのラベルづけはすべて人 手に よ って 行 ったが ，こ の 過 程は 効 率 化が 図れ ると 思 われる.たとえば ，最初に各クラスの代表的な画像を 学 習 サ ン プ ル と し て シ ス テ ム に 学 習 さ せ ，シ ス テ ム に は新たに学習サンプルにない画像を与えて識別させる. このとき誤識別されたものについてのみ，学習サンプ ル に 加 え て 再 学 習 さ せ る と い っ た こ と を 繰 り 返 せば よ いと考える.早朝と 夕暮れ の 映像は 今回は 処理対象とし なか った が ，定性的な 傾向とし て ，太陽の 高度が 低いために 影 の 影 響 が 強 く 出 る こ と や ， 対 象 が 赤 み が か か る( 特 に 夕暮れ )ことなどから，種別の識別・色の推定ともに 不安定になった.夜間については，高感度カメラと照明を併用するこ とにより，本稿の提案手法はある程度機能するものと 考える.晴天/曇天以外の天候，特に降雨や降雪条件下での 対象の識別や色推定については，降雨/降雪時の映像 はホワイト ノイズをかけたような映像になるといわれ ており，提案手法はある程度機能するものと考える. ただし，雨滴がレンズにつくと画像が歪むといった問 題もあり，それらへの対策も別途必要である. これらはいずれも今後の課題である.謝 辞 本 研 究 の 遂 行 に あ た り 多 く の 支 援 と コ メン ト をいただいた，CMU VSAM Project メンバ各位，特に Robert Collins，Alan Lipton，Hironobu Fujiyoshi， Nobuyoshi Enomoto の各氏に感謝する.また多くの 有 益 な コ メン ト を い た だ い た 査 読 者 の 方 々に 感 謝 す る .参考文献1) Koller, D., Weber, J., Huang, T., Malik, J., Ogasawara, G., Rao, B. and Russel, S.: Towords Robust Automatic Traffic Scene Anal- ysis in Real-time, Proc. International Con- ference on Pattern Recognition (ICPR94 ), pp.126–131 (1994).2) Beymer, D., McLauchlan, P., Coifman, B. and Malik, J.: A Real-time Computer Vi- sion System for Measuring Traffic Parameters, Proc. Computer Vision and Pattern Recogni- tion (CVPR97), pp.495–501 (1997).3) Mantri, S., Bullock, D. and Garret, J. Jr.: Vehicle Detection Using a Hardware- Implemented Nueral Net, IEEE Expert, pp.15– 21 (Jan.-Feb. 1997).4) Ikeda, T., Ohnaka, S. and Mizoguchi, M.:Traffic Measurement with a Roadside Vi- sion System — Individual Tracking of Over- lapped Vehicles, Proc.International Conference on Pattern Recognition (ICPR96), pp.859–864 (1996).5) Jolly, M-P. D., Lakshmanan, S. and Jain, A.K.: Vehicle Segmentation and Classification Using Deformable Templates, IEEE Trans. PAMI, Vol.18, No.3, pp.293–308 (1996).6) Kanade, T., Collins, R., Lipton, A., Burt, P., and Wixson, L.: System for Video Surveillance and Monitoring, Proc. Darpa Image Under- standing Workshop, pp.3–24 (1998).7) 影沢正隆，上野信一，池内克史，柏木 寛:並 列処理ボード IMAP-Vision を利用した赤外画像 による車両認識シ ステム，画像の認識・理解シポ ジウム講演論文集 II，pp.301–306 (2000).8) Lipton, A., Fujiyoshi, H. and Patil, R.: Mov- ing target classification and tracking from real- time video, Proc. Workshop on Application of Computer Vision, pp.8–14 (1998).9) Ohta, Y. and Kanade, T. and Sakai, T.: Color Information for Region Segmentation, Com- puter Graphics and Image Processing, Vol.13, No.3, pp.222–241 (1980).(平成 14 年 9 月 2 日受付) (平成 15 年 5 月 6 日採録)長 谷 川 修( 正 会 員 )1993 年東京大学大学院博士課程 修了.博士(工学).同年電子技術 総合研究所入所.1999 年 6 月より 1 年 間 カ ー ネ ギ ー メ ロ ン 大 学 ロ ボ テ ィ クス研究所滞在研究員.2001 年産業技術総合研究所主任研究員.2002 年 5 月東京工業大学 大学院理工学研究科付属像情報工学研究施設助教授. 産業技術総合研究所脳神経情報研究部門併任.2002 年 11 月科技団さきがけ研究 21 兼任.パターン認識，画 像理解，マルチモーダルシステム等の研究に従事.電 子情報通信学会，人工知能学会，日本認知科学会，日 本顔学会，IEEE-CS 等各会員. 
Vol. 44No. 7一般道路映像中の移動物体の識別・色の推定と特定対象の検出 1807金出 武雄1974 年京都大学電子工学科博士 課程修了(工学博士).1976 年同助 教授.1980 年カーネギーメロン大学 計算機科学科・ロボ ット 研究所高等 研究員.1985 年同教授.1992 年~2001 年カーネギーメロン大学ロボティクス研究所所 長.1993 年カーネギーメロン大学 U.A. and Helen Whitaker 記念教授.1998 年カーネギーメロン大学 U.A. and Helen Whitaker 記念全学教授.2001 年産 業技術総合研究所デジタルヒューマン研究センターセ ン タ ー 長 ( 非 常 勤 ). 計 算 機 視 覚 ， マ ル チ メ デ ィ ア ， セ ンサー，医用ロボット，自律ヘリコプ ター等の研究に 従事.National Academy of Engineering のメンバー， IEEE フェロー，ACM フェロー，American Associ- ation of Artificial Intelligence フェロー，C&C 賞， Joseph Engelberger 賞，JARA 賞等受賞.  