Vol. 44No. 12情報処理学会論文誌Dec. 2003ドライブプラン作成・編集のためのPC 版サブシステム DPS-PC の構成と評価桂 川 景 子† 柳渡 部 眞 幸†小 西 達 裕††拓 良† 大 野 健† 伊 藤 敏 彦††伊 東 幸 宏††本論文では車での移動を前提とした旅行やド ライブのための移動プラン作成をサポートするド ライ ブプランニングシステムを提案し，その主要なコンポーネントとなる PC 上でドライブプランを作成・ 編集するためのサブシステム DPS-PC の構成と評価について述べる.我々は，移動体の移動プラン を前もって登録しておくことは，各種 ITS サービスの質的向上を支援しうると考えている.DPS-PC は，カーナビゲーションシステムの機能の 1 つである目的地設定や経路設定機能を拡張し，複数の訪 問 地 や そ れ に 付 随 す る 発 着 時 間 ， 日 数 や 経 路 など の 設 定 を 行 う も の で あ る . 本 論 文 で は ， ま ず ， 目 的 施設や経路の指定のためにど のような機能が必要かを考察する.その機能を実現するためには，デー タベースの拡充や検索アルゴ リズムの改良が必要であるが，それに加え，条件指定をしやすいインタ フェースを工夫する必要がある.そのため DPS-PC では，自然言語インタフェースを採用する.本 論文では，DPS-PC が受理すべき条件指定表現を分析し，入力文の解釈手法を考案して，自然言語 イン タ フ ェ ー ス を 有 す るプ ロ ト タ イプ シ ス テ ム を 紹 介 す る . ま た ，プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム の 評 価 実 験 を行い，その有用性を示す.10 名の被験者に対し，本システムを用いて家族旅行の計画を立案させ たところ，入力文の 92.4%を受理でき，平均 15 分程度で全員が 1 泊 2 日の旅行計画を立案すること ができた.また，入力文の 65%は GUI ベースのインタフェースでは 1 アクションでは入力不可能な 内 容 を 含 ん で お り ， 自 然 言 語 イン タ フ ェ ー ス の 有 用 性 を 確 認し た .Construction and Evaluation of a Sub System DPS-PC Which Supports Users in Making and Editing a Drive PlanKeiko Katsuragawa,† Takura Yanagi,† Ken Oono,† Masaki Watanabe,† Toshihiko Itoh,†† Tatsuhiro Konishi†† and Yukihiro Itoh††In this paper，we propose a drive planning system that supports users in making a plan for a trip. We introduce a sub-system named DPS-PC which runs on stand-alone PC. We think if we can register our trip plan to an ITS system previously, the ITS services it provides for us will be more rich. DPS-PC has the function to help users decide several factors of a trip: multiple destinations and waypoints，arrival and departure times，the number of days that the trip will take and the route. The drive is planned interactively by a dialog with the system through a natural language interface. We discuss what conditions such a drive planning system should accept, describe the implementation of a prototype of DPS-PC, and present the result of evaluation of its usefulness. We make 10 subjects construct each drive plan for 2 days trip by using DPS-PC. It accepts 92.4% sentences that the subjects input and all subjects can construct their plan in 15 minutes. Moreover, we confirm that our natural language interface can accept various requirements in one sentence, while it takes multiple actions to designate such requirements by using usual GUI.1. はじめに今日の ITS の発展によって交通の情報化が進んでき ており，安全に，経済的に，かつ快適に移動するため の支援が得られるようになってきている.自動車に対 するナビゲーションはすでに商用サービスとして定着 † 日産自動車株式会社 Nissan Motor Co., Ltd.†† 静岡大学情報学部Department of Computer Science, Shizuoka University2990
Vol. 44 No. 12 ドライブプラン作成・編集のための DPS-PC の構成と評価 2991している.また，TOYOTA の G-BOOK 1) のような 自動車を含む移動体への情報提供についての研究，視 覚障害者のためのナビゲーション2) や自動車の走行支 援あるいは自動走行3) などの研究も進められている.こ の よ う な サ ービ ス の 多 く は ， 移 動 体 の 移 動プ ラ ン の事前把握によって質的向上が期待できる.たとえば ， 経路の渋滞情報や経路沿いの施設情報など 移動中に必 要 と な る 情 報 が 事 前 に 明 確 に な る . さ ら に ， 移 動プ ラ ンを前提知識とし て移動中の情報収集に役立てること も で き る . 一 方 ， 事 前プ ラ ン や 移 動 中 の 経 路 設 定 を 集 約することによって交通量の予測やコントロールの基 礎デ ータとすることも可能である.また交通シ ステム の イン タ ー モ ーダ ル 化 は ， 詳 細 な 移 動プ ラ ン の 存 在 を 前提とすると，より効果的に実現可能となる.さらに， 移 動プ ラ ン の 登 録 に よ り ， 同 時 に 同 一 経 路 を 移 動し よ うとする複数車両をグループ 化することが可能になり， 車 車 間 通 信グ ル ープ を 形 成し た り ， 集 団 自 動 走 行 を 支 援することが容易になると考えられる.しかし ，多くのユーザにとって，必要な情報を検索 し つ つ 最 適 な 移 動プ ラ ン を 作 成 す る こ と は ， 大 変 煩 雑 である.そこで我々は，的確な情報収集と最適な詳細 移 動プ ラ ン 作 成 の た め のド ラ イブ プ ラ ン ニ ン グ シ ス テ ム を 開 発し て い る .ド ライブプランを作成，利用するシステムとしては， PC 上で複数訪問地を含むドライブプランを作成し， カ ー ナ ビ ゲ ー シ ョ ン シ ス テ ム( 以 下 ， カ ー ナ ビ )で の 経路案内などに役立てる HONDA のインターナビ4) などがある.また，Clarion の AutoPC CADIAS 5) は車載器に WindowsCE を搭載し，PC と同様にイン ターネット検索などが行える.Sony のナビン・ユー6) や，住友電工システムズの AtlasMate 7) では PC 上 で複数経由地を含む経路を設定し ，GPS と連携させ て PC 上で経路案内を受けることができる.し かし ながらこれらのシ ステムでは ，訪問地を名称 や ジ ャ ン ル ， 履 歴 ， 自 車 位 置 や 目 的 地 の 周 辺 など で 検 索できる程度である.また，経路の検索時には，高速 道路の使用・不使用など大まかな指定しかできない. しかし，実際にユーザが訪問地を検索したり経路を設 定したりする場合，その意図をこれらの条件の組合せ だ け で は 満 た す こ と が で き な い こ と が 多 い .この問題の解決には，データベースのコンテンツの 幅の拡充，DB コンテンツを利用しうる検索アルゴリ ズムの改良が必要であるが，我々はそれだけでは不十 分であると考えている.多様な検索条件が使用可能と なり，さらにそれらを組み合わせて訪問地や経路を指 定しようとすると，通常の GUI ベースのインタフェースでは煩雑になりすぎる.PC 上で設定したプランを 車載器で変更・修正する際には，PC システムと車載 器のユーザインタフェースが統一的に作成されている こ と が 望 まし い が ， 車 載 器 で は 画 面 の 大 き さ や ス イ ッ チの数などから，GUI ベースで複雑な条件を指定す ることの困難は増すものと思われる.そ こ で 我 々は ，自 然 言 語( 日 本 語 )対 話 イン タ フ ェ ー スを検討する.自由入力を許す自然言語インタフェー ス で あ れ ば ，ド ラ イブ プ ラ ン 作 成 で 使 わ れ る 多 様 で 複 雑な条件を簡単に指定でき，また，音声認識と組み合 わ せ れ ば 車 載 器 に 対し て も 統 一 的 な イン タ フ ェ ー ス を 提 供し う る .そ こ で ，本 論 文 で はド ラ イブ プ ラ ン 作 成・ 編集のために用意すべき機能を整理し ，それらを容易 に活用可能な日本語対話インタフェースの構成と評価 について述べる.自然言語対話インタフェースに関する研究は数多く 行 わ れ て い る が 8 ) ，ド ラ イブ プ ラ ン の 作 成 ・ 編 集 と い う 分 野 に 適 用し た 例 は な い . ま た ， 音 声 対 話 を 用 い た イン タ フ ェ ー ス の 研 究 は 数 多 く 行 わ れ て い る が ， 多 く は新幹線や飛行機の予約など の単純なタスクを想定し ている9) .車載器との音声対話インタフェースへの要 求 は 高 く ， 自 動 車 内 の 音 声 対 話 の 利 用 を 目 指し て 対 話 コーパスを収集して分析する研究も行われている10).本論文では，2 章で我々が想定するドライブプラン ニ ン グ シ ス テ ム の 全 体 像 を 示し ， 既 存 の 類 似 シ ス テ ム で実現されている機能と新たに追加すべき機能をあげ， それらを実現し ようとする際にユーザインタフェース の能力の向上が 1 つのポイントとなることを示す.3 章では，ドライブプランニングシステムの主要コン ポーネントである PC 上でドライブプランを作成・編 集するサブシステム DPS-PC のプロトタイプについ て，自然言語インタフェースの構成を中心に述べる. 4 章ではプロトタイプシステムの評価について述べる.2. ドライブプランニングシステム2.1 ドライブプランニングシステムの概要 ドライブプランニングシステムでは，家庭やオフィ スの PC であらかじめ移動プランを作成し，プランデータをオンラインサーバ上にアップロード する.こ の デ ー タ を カ ー ナ ビ で の 経 路 案 内 など の 情 報 提 供 に 利 用する.ドライブプランニングシステムの構成を図 1 に示す.本システムでは，ドライブプランデータに対 し ，PC，車載のカーナビ ，および 携帯電話あるいは PDA などの携帯端末のいずれの機器からもアクセス できるように設計を進めている.このため，最終的に はクライアント・サーバ型でシステムを構成する必要
2992情報処理学会論文誌 Dec. 2003  図 1Fig. 1 Outline of the system.があるが，現在は PC システムと車載システムをそれ ぞれ単独に設計試作し ，各々の性能評価を進めている 段階である.本論文では，PC 上で単独に動作し，ド ラ イブプ ランの設定を行うシ ステムである，DPS-PC の構成と評価を中心に述べる.DPS-PC における施設あるいは経路検索能力は， データベース中にどのようなデータが格納されてい るかに依存する.たとえば「 インターネットが使える ホ テ ル 」「 新 緑 が き れ い な 道 」 な ど の 検 索 を 行 う た め には，施設や経路の属性とし てそれらの要求と照合可 能な情報がデータベースに保持されていなければなら ない.また「，いつものゴルフ場」「この前使った道」な どの条件を利用するためにはド ライブの履歴が蓄積さ れている必要がある.このため，利用可能なデ ータに 関する制約を明らかにし ておく必要がある.本論文で は ， 既 存 の カ ー ナ ビ 用 デ ー タ ベ ー ス が 保 持 し て い る 程 度のデ ータベースにユーザの訪問履歴を加えたデ ータ ベースを前提として考えることとする.2.2 既存機能の概要ま ず ， 訪 問 地 検 索 ， 経 路 検 索 ，プ ラ ン 編 集 に 関し て これまでのカーナビや類似システムで実現されている 機能を整理する.訪問地検索(a1) 「 浜松駅」「ガ スト住吉店」あるいは個人商店 の名称など 具体的な施設名称による訪問地検索(a2) 「ファミレス」「コンビニ」「ガスト 」などの種 別による訪問地検索(a3) 「静岡県浜松市城北 2 丁目」「静岡市」など県 名や市区町村名・字など の地名による訪問地検索 (a4) 現在地や駅など の特定の施設やあらかじ めユーザ が 検 索 し た 施 設 な ど の 周 辺 で の 訪 問 地 検 索 (a5) 検索履歴からの選択による訪問地検索(a6) あらかじめユーザが登録した施設からの選択に よる訪問地検索(a7) 電話番号による訪問地検索 (a8) 施設情報提示経路検索(a9) 最速経路検索(a10) 最短経路検索(a11) 高速道路や具体的な道路名の経由や非経由を指示する経路検索(a12) あらかじ めユーザが 検索し た地点を経由地や非経由地に指定する経路検索 (a13) 経路情報提示プラン編集(a14) 訪問地の追加・削除2.3 付加すべき機能DPS-PC に新たに加えるべき機能を，訪問地検索，経路検索，プラン編集にわけて整理する.訪問地検索(b1) ある地点からの距離や時間の指定による検索 (b2) 一意には決定できない複数の基点候補の近傍 あるいはそこからの距離や時間の指定による検索 (b3) 利用頻度や訪問時期( 日時 )など の指定による訪 問 地 検 索これまでのカーナビ の周辺検索では，現在地や駅などの特定施設の周辺での検索が主であった.しかし， 主たる目的地の近隣で特定種別の施設を検索する必 要が生じ ることは少なくない.たとえば「 東京デ ィズ ニーランド 」に行きたいが，入園前にその近くのファ ミ レ ス で 食 事 を 済 ま せ て お き た い 場 合 な ど に は 「， 東 京 デ ィ ズ ニ ー ラ ン ド の 近 く の フ ァ ミ レ ス 」を 検 索 し た く なる.既存のカーナビ の中にも既登録施設を基点とし た周辺検索機能をサポートしているものがあるため， ここでは (a4) として既存機能に分類しているが，現 状のカーナビでこの機能をサポートしているものは多 くはない.さらに「，ここから 5 km 以内のファミレス」「浜松駅から 10 分以内で行けるスタンド 」など，基点 となる施設からの距離や時間などが指定されることも 考えられる (b1).また，「中央高速のインターの近く に あ る ス キ ー 場 」「 浜 松 市 の 銀 行 の 近 く の フ ァ ミ レ ス 」 のように，基点が一意には決まらないような条件を指 定される (b2) 可能性もある.履歴の利用という観点では，これまでは過去に検索 し た施設の羅列からの選択のみであることが多かった が ，「 い つ も の コ ン ビ ニ 」「 先 週 行 っ た フ ァ ミ レ ス 」 な ど ， 利 用 頻 度 や 訪 問 時 期( 日 時 )な ど を 利 用 す る 検 索 も有用である (b3).システム全体像   
Vol. 44 No. 12 ドライブプラン作成・編集のための DPS-PC の構成と評価 2993経路検索(b4) 経由・非経由道路の多様な条件の指定による経 路検索(b5) 使用道路の起点・終点の指定による経路検索 (b6) 地点検索と同時にそこを経由・非経由地点に指定する経路検索(b7) ある地点からの距離や時間を指定してその範囲内の経由・非経由を指定する経路検索(b8) 一意には決定できない複数の経由・非経由地点候補の指定による経路検索(b9) 一意には決定できない複数の基点候補からの一定の距離や時間範囲内領域の経由・非経由を指定する経路検索(b10) 経由・非経由地域指定による経路検索 (b11) 地域からの距離や時間を指定し てその範囲内の近隣経由・非経由指定による経路検索 これまでの経路検索では，道路属性の指定は (a11) の 範 囲 に 限 ら れ て い る が ，「 渋 滞 し て い な い 道 」 ，「 桜 並 木」のように，名称や種別以外の属性を用いて道路を 指定される場合も考えられる (b4).また，「浜松イン タ ー か ら 高 速 を 使 う 」「 静 岡 イ ン タ ー ま で は 高 速 を 使 わ な い 」の よ う に 経 由 道 路 の 起 点 や 終 点 や ， 非 経 由 区間が指定されることもある (b5). また，これまでの経由地点設定は (a12) のようにすでに検索済みの施設の選択でしかできないことが多 か っ た が 「， 途 中 で 静 岡 大 学 に 寄 る 」 や 「 掛 川 バ イ パ ス の 袋 井 料 金 所は 通ら な い 」の よ うに 経 由 地 点や 経 由し ない地点の検索を経路検索時に同時に行えると利便性 が増す (b6).また，「東京タワーの近くを通る」のよ うに，指定された地点から一定距離内の任意の地点を 経由する経路検索や「浜松駅の近くは通りたくない」 など で ， 指 定 さ れ た 地 点 か ら 一 定 距 離 内 の す べ て の 点 を経由しない経路が指定される可能性もある (b7).さ らに，経由地を具体的レベルで指定するのは困難で， た と え ば 種 別 の み で 指 定し て 途 中 で 都 合 の よ い 施 設 を 検索したい場合もある (b8).「静岡の辺りでコンビニ に寄る」などがこれにあたる.(b9) の経由指定とは「JR の駅の近くを通る」など であり，非経由指定とは「 駅の近くは避ける」など の 指定である.前者の場合，いずれかの JR の駅の近く を通る経路の要求であり，後者の場合は，混雑を避け るためにいずれの駅の近くも通りたくないというよう な場合の要求である.また，詳細な経路については特に希望はないが「，静 岡 市 内 を 通 る 」「 市 内 は 避 け る 」 な ど の よ う に あ る 地 域の経由や非経由を指定したり (b10)「，静岡市の辺りを 通 る 」「 浜 松 市 の 近 く は 通 ら な い 」 な ど ， 地 域 の 近 隣の経由・非経由を指定したり (b11) することによっ て，希望する経路のおおむねの方向のみを伝え，詳細 は検索に任せるというような場合も考えられる.プラン編集(b12) プ ラン 日程設定(b13) 訪問地の到着・出発時刻・滞在時間の設定と変更(b14) 訪問地の訪問目的の設定と変更プ ラ ン 編 集 に 関し て は ， 既 存 の カ ー ナ ビ や 類 似 のド ラ イブ プ ラ ン 作 成 支 援 シ ス テ ム で は あ ま り 考 慮 さ れ て おらず，訪問地の挿入と削除程度の機能 (a14) しか持 たないものがほとんどである.プラン日程設定 (b12) とは「，日程は 2 日間」などの指定のように，何日間の プ ランを作成するかを決める操作である.訪問地の到 着時刻設定，出発時刻設定 (b13) とは，「遊園地に 10 時に着く」「コンビニは 11 時に出発する」などの操作 で，訪問地の滞在時間設定とは「コンビニに 15 分い る 」な ど 訪 問 地 に 滞 在 す る 時 間 を 決 定 す る 操 作 で あ る . 訪問地の滞在目的設定 (b14) とは「ホテルに泊まる」「ガストで食事する」など，訪問地に訪問目的を設定 する操作である.2.4 問題点の整理以 上 ， 訪 問 地 検 索 ， 経 路 検 索 ，プ ラ ン 編 集 に つ い て DPS-PC が満たすべき機能を列挙した.このうち，プ ラン編集機能は，従来のカーナビや類似システムでは あまり考慮されていなかったが ，ここであげ た機能を 実現することはそれほど 困難ではない.また，訪問地 検索，経路検索で追加すべき機能とし たものも，その 多くは既存のカーナビ の技術で比較的容易に実現でき る.以下に (b1) から (b11) までの各機能について，既 存 機 能 の 組 合 せ に よ る 実 現 方 法 に つ い て 考 察 す る .「距離や時間の指定」を受理する検索 (b1)，(b2)， (b7)，(b9)，(b11) では，2 地点間の距離や移動時間 を用いて検索結果にフィルタをかける必要がある.既 存のカーナビでもこれに必要な情報を保持しており， フィルタリング操作も比較的単純なもので済む.(b2) は距離計算の基点となる地点が複数求まるた め，各々の基点から近傍検索を行い，それらの結果の 中 か ら 適 当 な 基 準( た と え ば ， 基 点 か ら の 距 離 が 最 小 など )で候補を選択すればよい.(b3) も訪問履歴が蓄 積されていると仮定すれば困難なく実装可能である. (b4) は指定されうる道路属性が定まっていれば，既 存の「高速優先検索」などと同一のアルゴ リズムで実 現できる.(b5) は起点・終点を経由点として，経由点 前後で使用道路の使用/不使用を切り替えて検索すれ  
2994 情報処理学会論文誌 Dec. 2003ばよい.(b6) は経路検索時に経由・非経由地点を同時 に 指 定 で き る 点 が ポ イン ト で あ り ， 検 索 自 体 は 経 由 地 点・非経由地点の検索と経由・非経由条件下での経路 検索の組合せである.(b8)，(b9) では経由・非経由地点あるいはその基 点の候補が複数存在する.非経由が指定された場合， 経 路 検 索 時 に 非 経 由 地 点( あ る い は 領 域 )に 達 す る 経 路候補についてはただちに枝刈りをするようにすれば よい.経由地点が指定された場合には，出発地から経 由地までの経路検索と経由地から目的地までの経路検 索 を 組 合 せ で 実 現し よ う と す る と ， 経 由 地 候 補 の 数 が 多 い 場 合 に は 計 算 量 が 大 き く な り すぎ て 現 実 的 で は な い.経由地候補の数が多く一定の密度以上で分布する よ う な 場 合 に は ， 経 由 地 を 意 識し な い 通 常 の 目 的 地 ま での経路検索の解からど の経由地候補も経由し ない場 合を排除するというアルゴ リズムの方が効率的である. (b9)，(b10) は経由・非経由を領域で指定されるとい う特徴を持つ.この場合，領域内に一定の密度以上で 分布する基点候補を選択すれば ，(b8) と同様の検索で 近似的に実行することができる.以上のように，訪問地検索，経路検索ともに，検索 機能自体の拡張はそれほど 問題にはならないと思われ る . 我 々は むし ろ ， 既 存 機 能 も 含 め 上 述 の よ う な 機 能 を持つ DPS-PC を構築する際には，簡便に指定した い条件を伝えられるユーザインタフェースをいかに実 現するかが問題であると考えている.たとえば 既存の カーナビは，GUI ベースでのリモコン操作が最も一 般的である.音声入力が可能な場合でも，GUI のメ ニュー構造に従って音声入力ができるものがほとんど で あ る . ま た ，ド ラ イブ プ ラ ン 作 成 を 支 援 す る 類 似 シ ステムも GUI をベースとしている.しかしながら，上述のほとんどの機能が GUI ベー スでは 1 アクションで要求を伝達することができず， 煩雑な操作を要求する.(a2) の場合，施設の種別は階 層 的 に 整 理 さ れ て お り ， 数 階 層 を たど ら な け れ ば 目 的 と す る 種 別 の 指 定 が で き な い こ と が 多 い . ま た ，ど こ か ら たど っ て ゆ け ば 目 的 の 種 別 に 行 き 着 く か 分 か ら な いための迷いも生じやすい.(a3) は地名数が膨大なた め，メニュー形式では複数階層でかつ 1 階層の選択肢 数も大きくなりすぎる傾向がある.(a4) や (b1) から (b11) まででは，施設と距離または時間など ，複数項 目の指定を必要とする.また，訪問地検索・経路検索 の中で基点や起点・終点の指定を必要とする機能では， 基 点 ・ 起 点 ・ 終 点 の 指 定 の た め に 訪 問 地 検 索 と 同 等 の 手数が必要となる.また「，浜松駅の近くで，先週行っ たファミレス」では「，浜松駅」という施設名称による基点の検索 (a1) と「浜松駅の近く」という基点の周 辺検索 (a4)，履歴を利用した検索 (b3) に検索対象の 種別の指定 (a2) が加わった検索条件が使用されてい る.このように複数の機能が組み合わせて用いられる こともあり，相当程度の手数をかけなければ 1 つの訪 問地・経路を特定できないようなことも起こりうる.本論文では，自然言語による対話インタフェースを 用いてこの問題を解決することを試みる.自由な文体 での自然言語入力を許すと，上述の機能のほとんど す べてを 1 文の入力で利用することが可能である.そこ で次章では，DPS-PC のプロトタイプシステムで本章 であげた検索機能を用いてド ライブプラン作成・編集 するという状況を想定し ，自然言語インタフェースの 構築と評価を中心に論ずる.3. プロトタイプシステム3.1 取り上げ る機能とシステム構成我々は，DPS-PC のプロトタイプシステムの試作に あたり，2.4 節で示した機能のうち，電話番号による 検索 (a7) を除くすべての機能を呼び出せる言語解析 部 を 実 装し た . 訪 問 地 検 索 と 経 路 検 索 機 能 は ， 現 時 点 ではデ ータベースにデ ータが あるものの うち使用され る可能性の高いもののみを選択して実装した.( ) 検索機能も含めて完全に取り扱うもの 訪問地検索:(a1)~(a4)，(a8)，(b1)，(b2) と，(a5) の 同 一プ ラ ン 中 の 検 索 履 歴 を 参 照 す る も の 経路検索:(a9)，(a10)，(a13) と，(a11)，(a12)，(b6)~(b11) の経由指定 プラン編集:(a14)，(b12)，(b13)，(b14)(   ) 検 索 機 能 は 実 装 せ ず ， 入 力 文 を 受 理し て 検 索 条 件を整理するところまでサポート するもの訪問地検索:(a6)，(b3) と，(a5) の過去に作成した プラン中の検索履歴を参照するもの経路検索:(b4)，(b5) と，(a11)，(a12)，(b6)~ (b11) のうち非経由指定(  ) 入力文の受理も考えないもの訪問地検索:(a7)試作した DPS-PC プロトタイプの構成を図 2 に示 す.システムに入力文が入れられると，形態素解析， 構 文 ・ 意 味 解 析 ， 文 脈 処 理 を 施 し ( 言 語 解 析 )， 後 述 す るフレーム形式の意味表現を生成する.システムは， 意味表現と状態変数を参照し ，対話制御ルールを用い て状態変数を書き換えたり，情報検索を実行し たりし て 応 答 文 を 含 む 応 答 画 面 を 生 成し て 出 力 す る . データベースは，現在のところ 2 つの別個のものを 用意している.1 つは，施設を中心に全国をカバーす
 Vol. 44No. 12ドライブプラン作成・編集のための DPS-PC の構成と評価 2995図 2Fig. 2 Outline of the system on PC.る も の で あ り ，レ スト ラ ン ，遊 園 地 ，名 所・旧 跡 など を 約 94,000 件，都道府県・市区町村・字など 約 6,000 件 が格納されている.もう 1 つは，経路指定で利用する 道路情報を加えたもので，これは静岡県西部から中部 と愛知県の一部に限定してあり，施設情報を約 6,000 件，都道府県・市区町村・字など 約 2,500 件，道路な どの情報を約 300 件持っている.3.2 言語解析対話インタフェースは，将来的に車載器や携帯電話 端末でも利用可能とし たい.そのため，比較的廉価な CPU でも早いレスポンスが必要となる.そこで本シ ステムでは，なるべく高速処理可能な方法で言語解析 を行う方針をとる11),12) .(1) 形態素解析形 態 素 解 析 の た め の 形 態 素 辞 書 と し て ， 受 理 す る べき文で使われる語彙(約 2,000 語)とその語義を登録 しておく.ただし 施設や道路の種別と固有名称と都道 府県・市区町村名称などは 3.1 節で述べたデータベー スを利用する.形態素解析では，最長一致法で形態素 分割を行う.分割された各形態素には，次に述べる構 文 解 析 で 使 用 す る「 語 義 」を 割 り 当 て る .形 態 素 に よ っ ては複数の語義を割り当てられるものもある.ここで は後の構文・意味解析での処理を軽くするために，辞 書 と デ ー タ ベ ー ス のど ち ら に も 登 録 の な い 語 は ， 不 必 要なものとして切り捨てる.(2) 構文・意味解析( ) および (  ) の機能を呼び出すために入力される可能性がある文を収集し ，それらを分析して文法を 定義した.文法は CFG で記述し，構文解析は ATN パーサを用いてトップダウンに実行する.ここでは，図 3 言語解析例Fig. 3 Example of language proccessing.文法的な厳密性よりも実用的な観点を重視する.構 文 解 析 と 意 味 解 析 は 同 時 に 実 行し ，デ ー タ ベ ー ス 検索やプラン編集などのための意味データを 1 パスで 出力するようにする.このために，ネットワークの構 造を DPS-PC の検索モジュールの入力データである木 構造フレ ームの形式と整合するように調整する.これ に よ って ，ア ー ク 関 数とし て 意 味 処 理 関 数を 記 述 す ることができるようになる.具体的なネットワークでは， 施設ネットワークから地理制約ネットワークや履歴制 約ネットワークを呼び 出し ，地理制約ネットワークで は基点となる施設を受理するために施設ネットワーク を呼び 出せるようになっている.また，基点からの距 離や移動時間に関する表現は地理制約ネットワークの 中で受理できるようになっている.この場合，push アクションをともなうアークには， 新たなフレームを定義してフレーム間のリンクを張 る関数を対応付ければ よい.そうでないアークにはフ レ ー ム に 読 み 取 っ た 単 語 の 意 味デ ー タ を 代 入 す る 操 作 を 対 応 付け る .フレ ー ムは 話 題の 中 心と な るフレ ー ム を 指 す 着 目 フ レ ー ム を ト ップ と し て ， ネ ッ ト ワ ー ク の 呼び 出し 関 係 に 応じ て 施 設 フ レ ー ム や 地 理 制 約 フ レ ー ム など を 接 続し ， 意 味 的 ま と ま りご と の 情 報 を 格 納 で きるように木構造に構成される.ATN を使った構文・ 意味解析の例を図 3 に示す.図 3 では push アクションを行うアークを太線の矢 印で示し，pop アクションを行うノードを◎で示して いる.形態素が割り当てられたアークを遷移すること で形態素を受理し ，push アクションの割り当てられ たアークによって意味的まとまりを受理する.ここで は，施設ネットワークで受理し た情報を施設フレ ーム の中に格納し ，地理制約アークによって地理制約ネッ ト ワークが 起動され ，地理制約ネット ワークの中で 受 理した情報は地理情報フレームに格納される.PC 上のシステムの構成
2996 情報処理学会論文誌Dec. 2003本システムではネットワーク数が 12，push を行う アーク数が 35，push を行わないアーク数が 312 と なっている.(3) 文脈処理言語解析によってユーザの入力文の意味情報をシス テ ム の 理 解 で き る 表 現 に 変 換 で き る .し か し ， 日 本 語 の対話においては，代名詞や省略など の表現が使われ るため，1 つ 1 つの文を単独で処理するだけでは，必 要な情報をすべて抽出することができない.そこで， 代名詞の指示対象や省略された対象を特定する文脈処 理が必要となる.我々の日常生活で行っている対話を考えると，それ ま で に 話 題 に し て い た こ と を 継 続し て 話 題 に す る こ と が多く見られる.そのため，話題の中心となっている ものは代名詞の指示対象や，省略対称になりやすい. これは前方照応解析の研究の 1 つであるセンター理 論13) で示されている.本研究においてはこの性質を 利 用し て ， 代 名 詞 など の 照 応 先 は 話 題 の 中 心 で あ る 着 目フレ ームで 表現され た 対象で あることが 多いと 想定 して文脈解析を行い，言語解析で得られた表現を補完 する.3.3 対話制御本 研 究 で は ，混 合 主 導 型 の 対 話 シ ス テ ム を 構 築 す る . ユ ー ザ か ら の 入 力 文 に 対し て は ， 制 限 を で き る だ け 少 なくし ，いつでも自由に入力ができるような制御を行 う.その一方でシステムは，ユーザが効率良くプラン の設定ができるような応答をする.つ ま り ， ユ ー ザ に 特 定 の 情 報 の 入 力 を 促 す よ う な 応 答をし つつ，それに 対する答えにならない文が 入力さ れ て も 正 し く 対 応 で き る よ う に し ， ユ ー ザ の 入 力 の 自 由度を奪わないようにする.このため，本システムで は ル ー ル ベ ー ス に よ る 対 話 制 御 手 法 を 適 用 す る . 実 装 したシステムでは，140 のルールを用いて対話制御を 実現している.ルールは，(A) ド ライブプランの状況と対話文脈中 の現在の話題の中心から，次に設定すべき事項を提案 する文を出力するためのルール群，(B) 検索要求を受 け 付 け た ら デ ー タ ベ ー ス 検 索 を 呼び 出 す た め の ル ー ル 群，(C) 検索結果の個数に応じて，検索結果の有無， 件数，具体的施設や道路を提示するためのルール群， (D) 施設情報提供要求を受け付けたら，データベース から情報を取り出して提示するためのルール群，(E) プ ラン 編集操作要求を 受け 付け たら 要求に 沿ってプ ラ ン 編 集 を 行 う た め の ル ー ル 群 ， など か ら 構 成 さ れ る .システムが起動されると (A) のルール群中のプラン がまったくない状態に対処するルールが働き，プラン図4 GUI表示Fig. 4 Example of GUI.の日程を質問する.この状態で，ユーザが「2 日」な ど ，日程を制限する内容を入力すると，(E) のルール が起動され，ドライブ日程を 1 泊 2 日にセットして GUI 上に表示する.引き続きシステムは，(A) のルー ルによって最初の訪問地を設定するように促す.シ ス テ ム が 日 程 を 問 い か け て い る 状 態 で あ っ て も ， ユ ー ザ は 「 遊 園 地 に 行 き た い 」な ど と ， 自 分 の 希 望 を 表明することができる.この場合，(B) のルールが発 火して遊園地を検索し，次いで (C) のルールにより， 具 体 的 な 遊 園 地 を 提 示し た り ， 件 数 の み を 提 示し て 条 件 の 絞 り 込 み を 促し た り ， 該 当 施 設 が な い 旨 を 伝 え た りする応答文を返す.こ の よ う に ，プ ラ ン の 状 態 か ら 次 の 設 定 項 目 を 促 す 行動に出ようとするルールと，ユーザの入力からそれ に 応じ る 行 動 に 出 よ う と す る ル ー ル の 双 方 を 用 意 す る ことによって，混合主導の対話を実現している.この 機能により，たとえば ，訪問地が設定されればその訪 問地の出発時刻などをユーザに問いかけたり，作成中 の プ ラ ン が 昼 時 を 含 ん で い れ ば 昼 食 の 設 定 を 促し た り ， 施設間の移動時間が長くなった場合には休憩場所の設 定を提案したりすることも可能となっている.なお，具体的な制御ルールの構成や制御ルールで参 照するシ ステムの状態変数の構成については ，本論文 では省略する.3.4 GUIより 効率的な 対話を 行 うためには ，それ まで の 対話 に よ っ て 設 定 さ れ た 移 動プ ラ ン や シ ス テ ム が ユ ー ザ の 入力文をどのように理解したかを示す必要がある.そ こで本システムでは，これらの情報を図 4 に示すよう 
Vol. 44 No. 12 ドライブプラン作成・編集のための DPS-PC の構成と評価 2997                                                                                                                                                                        図5 対話例Fig. 5 Example of the dialog.に GUI 上で表示する.左側にシステムの応答，ユーザ の入力，地図を示すウィンド ウがあり，右側に作成中 のプランを示すウィンド ウ，対話履歴，検索結果，検 索条件を示すウィンド ウがある.この検索条件のウィ ンド ウには，ユーザによる自由文入力から得られた施 設など の検索条件を表示する.これらによってユーザ は，自分の意図をシステムが正確に把握できているか を確認できる.3.5 処 理 例自宅である若葉台団地から東京ディズニーランド ま でのドライブプランを設定する対話例を図 5 に示す. またその結果設定されるプラン表示の例を図 6 に示 す.“S:” はシステムの出力文，“U:” はユーザの入力 文である.最初にシ ステムがプ ラン 日程を 設定するよ うに 問い かけるが ，ユーザはそれを無視し て希望する訪問地を 指定している「.東京ディズニーランド 」を訪問地に設 定した後，青葉台団地の出発時刻やそこまでの経路を 設定する対話が続くが，図では省略している.次に， システムは移動距離と出発時刻から，昼食時間を挟む 移 動 で あ る こ と を 認 識 し て 「， 青 葉 台 団 地 」 か ら 「 東 京 ディズニーランド 」までの移動途中で昼食をとること を提案している.また，ユーザは GUI 中のプラン内 で示されている記号を使って訪問地を参照することも できる.図の最後の入力では，その機能を用いて「デ ニーズ武蔵小杉店」を削除している.4. 評価実験我 々 は 試 作 し た プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム を 評 価 す る た めに 2 つの評価実験を行った.1 つ目は，予備実験で あり，ユーザに自由に入力文を作成させた場合にど の図6 作成プラン例Fig. 6 Example of the plan.ような文体で入力されるかを調べ，自然言語インタ フェースがそれらをど の程度受理可能かを調べるため のものである.この結果をうけて文法や辞書を拡張し た上で 2 つ目の本実験を行った.本実験では，実際に システムをユーザに使用させ，言語解析の成功率の評 価を行った.また同時に，GUI で複数アクションを必 要とする要求を 1 文で表現したものが全入力文中で占 める割合を調べ，アンケートによる主観評価とあわせ てユーザインタフェースとしての有用性を評価した.4.1 予備実験(1) 実験の目的と方法この実験では ( )，(  ) の範囲内で我々が用意した 文 法の 受 理 率を 調べ ，同 時に ，文 法 拡 張の た め のデ ー タを収集することを目的とする.まず初めに工学系の学生 42 名に対して DPS-PC に ついて自然文で入力できるシステムであることを説明 した.次に，以下に示す 6 個のタスクのそれぞれを達 成するためのシステムに対する入力文を 3 文以上ずつ 回答させた.1. 食事をするための店を探す.2. 浜松駅の近くで食事をする.3. エッソ以外のガソリンスタンドでガソリンを入れる.4. 現在地から 5 km 以内のコンビニを探す.5. 現在地から 10 分以内で行ける駐車場を探す. 6. 浜松市内でホテルを探す.こ れ ら の タ ス ク は ，プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム で 実 装し た検索機能で実現可能なものの中から，種別の指定， 近傍の指定，距離の指定，移動時間の指定，市区町村 名の指定など訪問地検索で指定されうる要素(ATN
2998 情報処理学会論文誌 Dec. 2003上 で は サ ブ ネ ッ ト ワ ー ク に 対 応 す る )を ひ と と お り カ バ ー で き る よ う に 設 定し た . 被 験 者 に 対し て 文 体 や 使 用 す る 語 に つ い て は 制 約 を 与 え な い が ， シ ス テ ム( 機 械)相手の入力文であることは意識するように指示 した.収集した文を分析し，( ) または (  ) の範囲内の 要求を伝えるものとそうでないものとの割合を求め， さ ら に 範 囲 内 の も の に 対し て ， 用 意し た 文 法 に よ る 受 理率を求めた.この実験では被験者に実際にシステム に入力させることはせず，実験者がまとめてシステム に 入 力し て 解 析 の 成 功 / 失 敗 を 判 定し た .シ ス テ ム に は ， 全 国 版 の デ ー タ ベ ー ス を 組 み 込 ん で 使 用し た . (2) 結果分析の結果，収集した全文中の約 32%が ( ) およ び (  ) の範囲を逸脱する検索条件指定であった.我々 が 想 定 し て い な か っ た 検 索 条 件 と し て ，「 食 事 を す る 」 など目的のみを指定する表現が約 30%見られ，残り 2%は「カードが使えるスタンド 」などであった.これ は，タスクの指定の仕方に引きずられたためと考えら れる.これらの表現は，入力を受理できたとしても， 訪問目的から訪問地の種別を導く推論ができないと 取り扱うことができない.このため，当面は取り扱う 対象外とする.実際上は，システムの使用に先立って「目的指定は扱えない」という直接的なインストラク ションを与えることで対処できると考えている.以上の考察に基づいて，我々が ( ) および (  ) の 範囲を想定して用意した文法での受理率を，上述の 32%の文を除いた残りを母数とし て計算し た.結果を 表 1 に示す.受理不可要因は以下のものである.• 語彙不足:形態素辞書に登録されていない語が含 まれている表現• 倒 置 文 の 使 用 : 文 体 の 問 題 の 中 で も「 フ ァ ミ レ ス で近くの」など ，連体修飾語を施設名の後に言う 表現• 文体の問題:想定していなかった文体を用いた 表現• DB 上の問題:施設名などを省略形で指定する 表現• 特殊な表現:文とし ておかし いものまたは目的の 意味にはとれないものこのうち，言語解析部の問題で受理できないものは， 語彙不足，倒置文の使用，文体の問題の 3 つの問題で， 全体の 36%にあたる.これに対して，データベース上 の問題など ，言語解析部以外の問題によって受理不可 能なものは全体の 6%となっている.4.2 システムの改良全体的な受理率を低下させている原因の主なものと し て は 語 彙 不 足 ， 倒 置 文 の 使 用 が あ げ ら れ る . 語 彙 不 足については語彙を形態素辞書に登録することで解決 できる.また，倒置文についても構文・意味解析用ネッ トワークに倒置文を受理するアークを加えることで受 理可能となる.そこで，我々はこの結果を受けて，語彙 の追加とネットワークの変更を行った，その結果，予備 実験で収集したデータに対し，( )と(  )範囲内(全 体の 68% )のうち 87%( 全体の 60% )まで言語解析の 受理率を上げ ることができた.経路検索のための入力 文 に 対し て も ， 予 備 実 験 の 結 果 を 参 考 に し て 文 法 の 見 直しを行い，語彙の追加を行った.この修正後のネット ワークと辞書を利用して次に述べる本実験を実施した.4.3 本 実 験(1) 実験の目的と方法システム全体の評価のために，静岡中西部と愛知の 一 部 を カ バ ー す るデ ー タ ベ ー ス を 組 み 込 ん で ， 工 学 系 の大学生 10 名の被験者に実際にシステムを実際に使 用して 2 日以内の家族旅行を計画させた.また，被験 者には，検索に使用できる条件をあらかじめ提示した. 被験者の入力にはキーボードを使用した.プ ラン作成完了後に被験者の主観的評価を調査する ためのアンケートに回答させた.アンケートは，以下 の 5 種類であり，いずれも 7 段階評価である.Table 1表 1 入力文の受理率Acceptance rate of input sentences.85(16%)• • • • •シ ス テ ム の 使 い や す さ( 7 : 使 い や す い ， 4 : 普 通 ， 1:使い難い ) システムの応答内容(7:適切，4:普通，1:不 適切) システムからの休憩や食事の提案をどう思うか(7:適切，4:普通，1:不適切) システムの応答のテンポをど う思うか( 7:快適， 4 : 普 通 ， 1 : 不 快 ( 遅 過 ぎ ・ 早 過 ぎ )) 画面表示の分かりやすさ( 7:分かりやすい，4: 普通，1:分かりにくい)   受理可能   306(58%)文数 (割合)    語彙不足 倒置文の使用 文体の問題 DB 上の問題 特殊な表現        小計83(16%) 不可     23(4%)8(2%) 19(4%) 218(42%)計   524(100%)その後，ログを分析して入力文の言語解析成功率 (構文・意味解析で入力文を受理し，さらに文脈解析   
Vol. 44 No. 12 ドライブプラン作成・編集のための DPS-PC の構成と評価 2999も成功したものの割合)を求めた.また，自然言語イ ン タ フ ェ ー ス で 効 率 良 く 要 求 を 伝 達 で き て い る か 否 か を評価するために，GUI で複数アクションを必要とす る要求を 1 文で表現したものが全入力文中で占める割 合を求めた.(2) 結果結果を表 2 に示す.いずれの被験者も 2 日間の旅行プ ラ ン を 問 題 な く 作 成 す る こ と が で き た .プ ラ ン 作 成には，平均で 7 カ所程度の訪問地と 6 程度の経路 を含むプランで，15 分程度の時間がかかった.また， プラン作成のための対話の全ターン数は平均 66.9 回 で，うち 41.2%は「はい」「いいえ」などのメタ入力 であった.1 ターンあたりの平均所要時間は，13.5 秒 程度であり，キーボード 入力時間を考慮すれば比較的 スムーズに対話が進行していると見ることができる. 入力文全体の言語解析成功率は 92.4%と高い結果を得 ることができた.予備実験では，入力文の受理率が全 体の 61%であったのに対して本実験では大幅に高い値 となっている.これは以下の 5 つの要因によるものと 考えられる.• 訪 問 地 検 索 に 使 用 で き る 条 件 に 関し て 事 前 に イン ストラクションを与えたため• システムからのフィード バックがあるため，一度 受理され なか ったものは 再度入力され 難いため• 予備実験ではなるべく多様な表現を収集するため に同一内容の入力文を 3 つずつ作成するように指 示し た が ， 本 実 験 で は ，プ ラ ン を 作 成 す る こ と を 目 的 に 設 定し た た め ， 受 理 さ れ や す そ う な 表 現 が 使用されたため• 実際に機械相手だと受理されやすい表現が使われ やすいため• 予備実験では，検索の条件とし て複雑なものを指 定し た た め言 語 解 析 部 の 失 敗 は 「， 食 事 を す る 」「 安 い ホ テ ル 」 な どの条件での訪問地検索のように，システムに必要な 機能のうち，まだシステムに組み込まれていないため 受理できない文を入力されたものがほとんどである.また，訪問地の検索は全被験者の合計で 93 回行わ れ た( 指 定し た 条 件 で は 絞 込 み き れ ず に 条 件 を 追 加し た場合はあわせて 1 回とする).そのうち，これまで のシステムでは 1 アクションで行えない操作を 1 文で 入力したものは 60 文(全体の 65%)であった.内訳 は以下のようになっている.A B C D表 2 Table 2訪問地設定数経路検索数タスク達成時間(分:秒)   15:05件(1%)A は「マクドナルド 」など，上位階層の種別(この場合は「飲食店」など )を指定しないでいきなり下位 階 層 の 種 別 が 入 力 さ れ た も の で あ る . な お ，ど の よ う な 種 別 が 最 上 位 階 層 に く る か は ，デ ー タ ベ ー ス の 構 成 に依存する.このため，ここでは既存の訪問地検索機 能 を 持 つド ラ イブ プ ラ ン 作 成 支 援 シ ス テ ム を 参 考 に し ， そ の 第 1 階 層 9 種 (「 食 べ る 」「 遊 ぶ & 観 る 」 な ど ) と 第 2 階層 92 種(「和食」「ファミレス」「遊園地」)を第 1 階層に置かれうる種別と考え，それ以外のもののみ をカウントすることにした.B は「浜松市」など，県 名 を 指 定し な い で い き な り 市 区 町 村 名 が 入 力 さ れ た も のである.C は「浜松市のファミレス」など，地名と 検索対象の種別の指定が同時に行われたものである. D は「この近くのコンビニ」など，すでに検索された 基 点 と な る 施 設 など か ら の 距 離 条 件 と 検 索 対 象 の 種 別 条件を同時に指定するものである.E は，今回追加し た機能 (b1) を利用するものである.F は，「1 キロ以 内のガソリンスタンド 」という文であり，文脈から求 めた基点からの距離を指定してガソリンスタンド を検 索 し よ う と い う も の で あ っ た . な お 「， 浜 松 市 の フ ァ ミ レス」などは市区町村名の直接指定 B と，地名と種別 の組合せ C の 2 つの機能が使用されているので，そ れぞれで数えている.このような重複のため A から F の合計が 60 を超えている.主観的評価のためのアンケート 調査では，使いやす さ( 4.2 )，応答の適切さ( 4.4 )，休憩や食事の提案の 適切さ( 5.6)，システムの応答時間( 5.9)，表示の見 やすさ(3.6)であった.表示の見やすさでは，地図 の表示が小さいことなどから評価が中間値(4)を下 回ったが，それ以外の項目ではどれも 4 を超える肯定 的な評価であった.総合評価の結果Result of evaluation.66.9 9.8 92.4%下位階層種別の直接指定:6 件(6%) 市区町村名の直接指定:37 件(40%) 地名と検索対象の種別指定の組合せ:30 件(32%) あらかじ め検索された施設の周辺検索と検索対象 の種別指定の組合せ 12 件(13%) 基点からの距離の指定:4 件(4%)EF 基点からの距離と検索対象の種別指定の組合せ:1   6.8 5.8   全ターン 数1 訪問地検索平均ターン数 入力文解析成功 入力文解析失敗7.6%     意味解析部までの失敗文脈解析部の失敗   6.6% 1.0%  これらのことから次の結論を得ることができる. 
3000 情報処理学会論文誌 Dec. 2003• DPS-PC は，実用的レベルの受理率で入力文を受 け付けることができる.• DPS-PC は，GUI で複数アクションが必要な要 求を 1 文で受け付けることができる.• DPS-PC は，主観評価でも肯定的に受け入れら れた.GUI による複数アクションとキーボードからの 1 文 入力とでは，単純に比較を行うことは困難であるが， 自然言語インタフェースには，メニュー構造に迷うこ とがないため直感に従った入力ができるという利点が あ る と 考 え ら れ る . 特 に ，ド ラ イブ プ ラ ン ニ ン グ タ ス クの場合，訪問地の種別や名称および 住所表示など は 総数が膨大であり，場合によっては全国の職業別電話 帳から 1 施設を検索する程度の手間がかかる.また， 基点からの距離や移動時間によって特定の種別の施設 を選択する場合などは，基点を一意に選択する手間， 距離や移動時間を指定する手間，検索すべき施設の種 別を選択する手間の合計が 1 要求を伝達する際に必要 になる.これをたかだか 10 から 20 文字日本語文入力 で済ますことができることは利便性の向上に寄与でき るものと考えることができる.5. ま と め本 論 文 で は 旅 行 やド ラ イブ の 前 に 詳 細 な プ ラ ン 作 成 をサポートするド ライブプランニングシステムを提案 し，その主要コンポーネントである DPS-PC が必要 とする機能を整理し た.また，そのほとんど の機能を 呼び 出すことのできる日本語対話インタフェースを持 つ DPS-PC のプロトタイプシステムを実装した.現 在 の と こ ろ ，プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム で は ，ド ラ イブ の 日程の設定，複数の訪問地の設定，経路の設定が可能 である.特に，一意には決定できない複数の基点候補 の近傍の施設検索，基点からの距離や移動時間を指定 し た施設検索，一意に決定できない複数の経由地候補 を経由する経路検索など ，従来の類似システムでは実 現 で き て い な い 検 索 も 可 能 に な っ て い る .プ ロ ト タ イ プシステムでの入力文受理率は 92.4%であった.さら に，自然言語インタフェースを用いているため，ほと んどの条件指定が 1 アクションで設定可能である.実 際，評価実験で被験者が入力した文の 65%が通常の GUI のインタフェースでは 1 アクションで要求を伝え ることが困難な検索条件を指定するものであった.被 験者へのアンケート調査による主観評価においても， 使いやすさなど の面において好評を得ることができた.予備実験の結果，施設検索の際に目的のみが指定さ れる可能性が高いことが明らかになったため，今後システムへの機能追加を検討する必要がある.また，実 際に施設や経路を検索する際に使用されやすい条件と して 2 章で整理した条件と訪問目的の指定以外にどん なものがありうるかを調査することや，道路情報を含 む全国版のデータベースを構築することも順次進めて い く 必 要 が あ る . さ ら に ， 今 回 の プ ロ ト タ イプ シ ス テ ムで 実装し ていない，あらかじ めユーザが 登録し た施 設からの選択による検索 (a6) や，過去に作成したプ ラン中の検索履歴を参照する訪問地検索 (a5)，利用頻 度，訪問時間などを参照する訪問地検索 (b3)，経由・ 非経由道路の多様な条件の指定による経路検索 (b4)， 使用道路の起点・終点を指定する経路検索 (b5)，地点 または道路の非経由を指定する経路検索 (a11)，(a12)， (b6)~(b11) など の検索機能を実装する必要がある.車載器や 携帯端末など を 含んだ クラ イアント・サー バ 型 のド ラ イブ プ ラ ン ニ ン グ シ ス テ ム に 拡 張 す る こ と ， 音声認識システムを組み込むことによってより自然な 対話の実現をすること，電車や徒歩による移動も対象 と す る イン タ ー モ ーダ ル な 移 動プ ラ ン 作 成 に 拡 張 す る ことなども今後の課題としてあげられる.参考文献1) TOYOTA: G-BOOK. http://g-book.com/pc/ service menu/top/2) 後藤浩一:サイバーレールと鉄道向けパーソナル ナビゲーションシステム，情報処理学会シンポジ ウムシリーズ，Vol.2002, No.3, pp.65–84 (2002).3) 国土交通省:道路局 ITS ホームページ.http: //www.its.go.jp/ITS/j-html/index/indexAhs. html4) HONDA: インターナビ.http://www.internavi. ne.jp/5) Clarion: AutoPC CADIAS. http://www. clarion.co.jp/japanese/index.cfm6) Sony: ナビン・ユー.http://www.vaio.sony.co. jp/software/7) 住友電工システムズ:AtlasMate. http:// www.sesys.co.jp/product/atlasmat/index.html 8) 牧之内顕文，吉野利明，泉田義男:移行性のある デ ー タ ベ ー ス 自 然 言 語 イン タ フ ェ ー ス ， 情 報 処 理学会論文誌，Vol.29，No.8，pp.749–759 (1998). 9) 中野幹生，堂坂浩二:音声対話システムの言語・対話処理，人工知能学会誌，Vol.17, No.3, pp.271–278 (2002).10) 松原茂樹，河口信夫，外山勝彦，武田一哉:音声対話コーパスの収集と利用，人工知能学会誌，Vol.17, No.3, pp.279–284 (2002).11) 桂川景子，丹羽教泰，柳 拓良，渡部眞幸，伊藤敏彦，小西達裕，伊東幸宏:自然言語インタフェー スを持つドライブプランニングシステムの構築， 
Vol. 44 No. 12 ドライブプラン作成・編集のための DPS-PC の構成と評価 3001情報処理学会研究報告，Vol.2001, No.83, ITS-6,pp.229–236 (2001).12) Katsuragawa, K., Niwa, M., Yanagi, T.,Watanabe, M., Itoh, T., Konishi, T. and Itoh, Y.: Constructing an Interactive Natural Lan- guage Interface for a Drive Planning System, SNLP COCOSDA, pp.237–242 (2002).13) Grosz, B.J., Joshi, A.K. and Weinstein, S.: Centering: A framework for modelling the local coherence of discourse, Computational Linguis- tics, Vol.21, No.2, pp.203–255 (1995).(平成 15 年 3 月 31 日受付) (平成15年9月 5 日採録)桂川 景子昭和 53 年生.平成 13 年静岡大学 情報学部情報科学科卒業.平成 15 年静岡大学大学院情報学研究科情報 学専攻修了.同年日産自動車( 株 ) 入社.自然言語処理，音声言語インタフェース等に興味を持つ.柳 拓良昭和 49 年生.平成 9 年筑波大学 第三学群情報学類卒業.平成 11 年 筑波大学大学院工学研究科電子・情 報工学専攻修士課程修了.同年日産 自動車(株)入社.平成 14 年ブリテ ィッ シ ュ コ ロ ン ビ ア 大 学 心 理 学 部 客 員 研 究 員 . 操 作 デバ イス等の物理的な面から認知工学や計算モデル論 等 の メン タ ル な 面 ま で ヒ ュ ー マ ン マ シ ン イン タ フ ェ ー ス全般に興味を持つ.ACM，HFES 各会員.大野 健昭和 41 年生.平成元年筑波大学 第三学群基礎工学類卒業.平成 3 年 筑波大学大学院理工学研究科物理工 学主専攻修士課程修了.同年日産自 動 車( 株 )入 社 . 車 両 用 距 離 セ ン サや音声インタフェースの研究開発に従事.渡部 眞幸(正会員)昭和 38 年生.昭和 61 年東京大学 工学部電子工学科卒業.昭和 63 年 東京大学大学院工学系研究科情報工 学専門課程修士課程修了.同年日産 自 動 車( 株 )入 社 . 設 計 エ キ ス パ ートシステムや車載情報システムの研究・先行開発に 従事.伊藤 敏彦(正会員)昭和 46 年生.平成 11 年豊橋技術 科学大学大学院工学研究科博士後期 課程電子・情報工学専攻修了.同年 静岡大学情報学部情報科学科助手に 赴 任 . 博 士 ( 工 学 ). 音 声 言 語 情 報処理研究に従事.小西 達裕(正会員)昭和 39 年生.昭和 62 年早稲田大 学理工学部電子通信学科卒業.平成 4 年早稲田大学大学院博士後期課程 修了.平成 3 年早稲田大学理工学部 情報学科助手.平成 4 年静岡大学工学部情報知識工学科助手.現在，同大学情報学部情報 科 学 科 助 教 授 . 博 士 ( 工 学 ). 知 的 教 育 シ ス テ ム ， 知 的対話システム等に興味を持つ.電子情報通信学会， 教育システム情報学会，日本認知科学会各会員.伊東 幸宏(正会員)昭和 32 年生.昭和 55 年早稲田大 学理工学部電子通信学科卒業.昭和 62 年早稲田大学大学院博士後期課 程修了.同年，同大学理工学部電子 通信学科助手.平成 2 年静岡大学工学部情報知識工学科助教授.現在，同大学情報学部情 報科学科教授.工学博士.自然言語処理，知的教育シ ステム等に興味を持つ.電子情報通信学会，言語処理 学会，教育システム情報学会，日本認知科学会各会員.        