Vol. 44No. 12 情報処理学会論文誌 Dec. 2003遺伝的オートマトン GAUGE片 岡 寛 明†,☆ 原 章†,☆☆ 長 尾 智 晴††本論文では，遺伝的プログラミング(Genetic Programming; GP)を改良した手法である遺伝的 オートマトン(Genetic Automata Generation; GAUGE)を提案し，本手法が不完全知覚をとも なうエージェントの行動制御に有効であることを示す.不完全知覚問題に対する従来手法としては， インデックスメモリを用いる手法や GP オートマトンが提案されている.しかし，インデックスメモ リは解が複雑になると探索空間が膨大になり最適化が困難になる.また，GP オートマトンの性能は あらかじめ設定した状態数に左右される，といった問題点がある.GAUGE では，個体は記号間にパ スを張りめぐらしたグラフ構造をとり，内部状態の違いによる条件分岐を自動生成することにより問 題解決を行う.また，本手法は問題に必要な状態数を進化過程で獲得するため，GP オートマトンの ように状態数に対する試行錯誤を必要としない.本論文では，本手法を迷路探索問題やタルタロス問 題に適用しその有効性を検証する.実験の結果，本手法は，従来手法と比べて冗長なノード数を抑え つつ，適切に状態数を設定した GP オートマトンと同等の性能を示した.問題解決に必要な状態数が 未知の問題に対しては本手法が有効であると考えられる.Genetic Automata Generation; GAUGEHiroaki Kataoka,†,☆ Akira Hara†,☆☆ and Tomoharu Nagao††Generally, it is difficult for Genetic Programming (GP) to solve perceptual aliasing prob- lems. In previous work to solve such problems, Index memory and GP-Automata have been proposed. However both of the methods have problems. Since the search space of an index memory is huge, it is difficult to obtain a well tuned program by GP. The performance of GP-Automata is influenced by the fixed number of states. Moreover, individual structure of both methods is tree structure. Therefore, redundant nodes will increase and search effi- ciency will get worse. In order to solve such a problem, we propose a new method, Genetic Automata Generation; GAUGE. Individuals in GAUGE have structure like an automata. Our method automatically obtains the adequate number of states for solving a given task. Several experiments to investigate the performance of our method were executed using Map Search Problems and Tartarus Problems. These experimental results showed that GAUGE was ap- plicable to perceptual aliasing problems. And GAUGE showed the performance equivalent to a well tuned GP-Automaton.1. はじめに近年，知的なエージェントの行動制御プログラムを遺 伝的プログラミング(Genetic Programming; GP)1) によって自動生成する研究が注目されている2)∼6) .一 般にある問題に GP を適用する場合，問題に応じて終† 東京工業大学大学院総合理工学研究科物理情報システム創造専攻 Department of Information Processing, Tokyo Institute of Technology†† 横浜国立大学大学院環境情報研究院Faculty of Environment and Information Sciences, Yokohama National University☆ 現在，日本テレコム株式会社Presently with JAPAN TELECOM Co., Ltd.☆☆ 現在，広島市立大学情報科学部知能情報システム工学科Presently with Faculty of Information Sciences, Hiroshima City University端・非終端記号を設定する.同一の感覚入力に対して 場合に応じて異なる出力を必要とする不完全知覚問題 では，それまでの行動の履歴やエージェントの内部状 態も考慮し状況を区別するような非終端記号を用意し なければならない.しかし，未知の問題に対して，こ のような非終端記号をあらかじめ適切に設定すること は困難である.不完全知覚問題を GP で解くための従来手法として は，インデックスメモリ(Index Memory)を用いる 手法7),8)や GP オートマトン(GP-Automata)9),10) が提案されている.これらの手法は，内部状態の設定 およびその利用方法も進化の過程で獲得できるため， 記号設定の問題を回避することが可能である.しかし， これらの手法では，探索空間の増大による探索効率の 低下や，問題に応じた適切なパラメータ値の設定が困 3232
Vol. 44 No. 12 遺伝的オートマトン GAUGE 3233難といった問題が生じる. そこで本論文では，このような不完全知覚問題に対する新たな手法として，遺伝的オートマトン (Genetic AUtomata GEneration; GAUGE)を提案 する.GAUGE は，通常の GP のように木構造で解 を表現するのではなく，記号間にパスを張ったグラフ 構造を用い，エージェントの内部状態に応じて異なる パスを選択することにより問題解決を行う.本手法で は，解をコンパクトに表現でき，木構造を扱うときに 見られる木の肥大化による探索効率の低下は発生しな い.また本手法は，問題を解くために必要な状態数を 進化過程で自動的に獲得するため，未知の環境に対し ても状態数に対する試行錯誤を必要としない.本論文 では，本手法を迷路探索問題に適用して，内部状態の 利用が不完全知覚問題の解決に有効であり，本手法が それを実現できることを示す.また，タルタロス問題 を用いて，内部状態を扱う従来手法であるインデック スメモリを用いる方法や GP オートマトンと本手法の比較を行う.本論文は 6 章から構成される.2 章では，インデックスメモリ，GP オートマトンについて述べる.3 章で は本論文で提案する GAUGE について説明する.4 章 では，迷路探索問題に対する実験とその考察について 述べる.5 章では，タルタロス問題を用いて本手法と 従来手法との比較実験とその考察を行う.6 章では， まとめと今後の課題について述べる.2. 不完全知覚問題に対する GP の従来研究2.1 インデックスメモリTeller は GP で状態やメモリを扱うためにインデッ クスメモリという手法を提案し，不完全知覚問題に有 効であることを示した7),8) .インデックスメモリを持 つ個体は，GP 木と一次元配列で表されるメモリを持 つ.メモリには決められた範囲の整数値を格納するこ とができ，それらを終端記号として追加する.また， GP の関数セットに Read と Write という非終端記号 を加えることで，このメモリにアクセスする.メモリ の数を 20，メモリのとる整数値の範囲を 20 とすると， この個体は 2020 個の状態をとることができる.2.2 GP オートマトンAshlock によって提案された GP オートマトン9),10) は，有限オートマトンと GP を組み合わせたものであ る.GP オートマトンではあらかじめ有限の状態数を 設定し，その状態番号ごとに GP の木を作る.この木 の集合が GP の 1 個体となる.木構造部分の終端記号は行動と次の状態番号の組となる.GP オートマトンは，現在の状態番号に対応す る木を参照し行動を決定する.そして状態遷移を行い， 次ステップでは新たな状態番号に対応する木を参照す る，という動作を繰り返す.3. 遺伝的オートマトン GAUGE3.1 従来手法の問題点前章で述べたインデックスメモリと GP オートマト ンにはいくつかの問題点がある.インデックスメモリ は，解を得るためにはメモリ番地の指定やメモリに書 き込む値などが適切に設定される必要がある.しかし， それらの値は部分木の計算結果や，ランダムに設定さ れる整数値を利用して得られるため，問題が難しくな ると解の探索空間は膨大になり，最適化は困難になる.また，GP オートマトンでは，あらかじめ状態数を 設定し問題に適用する.設定した状態数が適切ならば 問題の解が得られるが，状態数が足りなければ問題の 解は得られず，逆に多すぎれば冗長な部分が増え最適 化が困難になる.すなわち，GP オートマトンの性能 は設定する状態数に左右される.また，どちらの手法 も個体は木構造であるため，進化が進むと木のサイズ が大きくなり冗長な部分が増えるため，探索効率が悪 化してしまう.3.2 GAUGE の個体構造GAUGE の個体構造は通常の GP のような木構造 ではなく，終端・非終端記号間にパスを張り巡らした グラフ構造となる.本手法では，GP の各非終端記号 に状態を設定し，状態番号の違いによりたどるパスを 変えることで，同一の入力に対して異なる出力を得る.非終端記号には計算開始を表す Root という記号を 追加する.本手法における各個体は，すべての終端・ 非終端記号を 1 つずつ持つ.各非終端記号には状態が 設定され状態番号ごとにパスを持つ.各パスは記号の 状態番号を操作する関数を持つことができる.初期個 体における各記号は状態番号 0 のパスだけが設定して あり，各記号の初期状態は 0 とする.初期個体でのパ スはランダムに設定される.進化過程で新しい状態番 号の設定，あるいは，不要な状態番号の削除といった 操作を繰り返しながら進化する.各パスが持つことが できる状態番号を操作する関数を表 1 に示す.また， 同一の記号に対し複数の状態番号操作を 1 つのパスが 行うことはできないこととした.本手法の個体構造の 例を，非終端記号 A，B，終端記号 X，Y として図 1 に示す.なお，A，B はある条件が成立するか否かで 2 つに分岐する記号とし，図中ではその条件の成否は パス上の y，n で表す.
3234情報処理学会論文誌Dec. 2003 表 1 Table 1終端記号( A, Inc ) ( A, Dec )( A, Set i ) 記号の状態番号に対する操作Operations to the state number.状態番号に対する操作 記号Aの状態番号を1増やす 記号Aの状態番号を1減らす(ただし 0 に対しては操作を行わない) 記号Aの状態番号をiにする (ただし i はすでに設定済の番号とする)A[sA]0 -y4 -y1 -yB[sB]4 -nA[sA] 0 -y0 - n2 -yA [s A]                             P [s]Root [s R]( 状態操作 )0- n4 - y0- y (B, Inc)QRoot0Root[s ] R0 - n0 -y1 -n0 -n0 -n4 -n0 - y 4 -y2 -n0 -n0 -y3 -n0 - y 4 -y2 -n4 -y0 -y            10[s ] RRoot [s R]   0           3 - yB [s] B   CrossoverRoot[s ] R0 - n2 -yA [s A]4 -n1 -yB[s ] B                        遷移元の記号Pの状態[s]     分岐 (yes / no)                       A[s ] A1 0 -n 0 0 -y1 -n 0 -n       3 - yB [s] B3 -n       4 -n 00 -y (Root, Set 1) Fig. 2図 2An example of crossover in GAUGE.GAUGE における交叉の例       1(B, Dec)1 - n(Root, Inc)  図 1 Fig. 1GAUGE における個体構造の例 An individual in GAUGE.3.3 個体の計算方法(A, Inc)1 - y B [s ]号の状態番号操作関数である.3.4.1 交 叉本手法の交叉は非終端記号列の一点交叉を用いる. 非終端記号を 1 列に並べたものを染色体としてとら え，記号間の 1 点をランダムに選択する.この点を 2 つの親個体共通の交叉点とする.たとえば，図 1 の例 では，すべての非終端記号を一列に並べた {Root, A, B} に対して交叉点を 1 つ決定する.1 個体を交叉点 により 2 つの部分染色体に分割するには，パスの切断 が必要になる.この際，各記号が持つパスの接続先情 報を保持するように分割を行い交叉に利用する.図 2 に交叉の例を示す.この図では，非終端記号列 {Root, A, B} において，A と B の間が交叉点として選択され た場合を示している.図中の太線で描かれたパスが， 網掛けされた記号とともに他の個体へ交換される.な お，パスが持つ状態番号操作関数は省略してある.3.4.2 突然変異あらかじめ設定した突然変異率のもとで，パスの接 続先の変更，あるいは状態番号操作関数の変更，追加， 削除のいずれかを発生させる.3.4.3 状態数の増加ある個体の実行中に，各記号の持つ状態番号が未設 定の状況になった場合，この個体が世代交代を行うと きに状態数の増加が起こる.新しく設定される状態番 号には，実行中にとった状態番号の最大値までの範囲 で未設定の状態番号の中から 1 つがランダムに選択さ れる.状態数が増加する様子の例を以下に示す.図 1 の個 体を実行した際に，記号 Root がとった最大の状態番 号を 4 とする.この個体が世代交代を行うとき，Root      本手法における個体から出力を得る様子を説明する. 計算の開始はつねに Root という記号から始め，入力 に相当するパスをたどり，終端記号にたどりついたと き，その記号を出力とする.パスをたどるとき，その パスが記号の状態番号操作関数を持つ場合は，たどっ た時点でその関数を実行し記号の状態番号を変更する.状態番号操作関数に Inc，Dec という関数があるた め，操作した記号の状態番号がまだパスの設定されて ない状態番号になる場合がある.未設定の状態の場合 は，その状態番号以下で最大の状態番号のパスをたど る.たとえば，図1 の記号Bが状態番号2や3の場 合は状態番号 1 のパスをたどる.また，状態番号が 4 以上になると状態番号 4 のパスをたどる.また，一定 回数パスをたどっても終端記号にたどりつかない場合 は，終端記号の中からランダムに選択することとする.3.4 遺伝操作世代交代の際の処理の流れは GP と同様に，選択， 交叉，突然変異と進む.ただし，記号の状態数の増減 という処理が選択と交叉の間に追加される.通常の GP の個体では世代交代が進むにつれ木が大きくなる 傾向があるが，本手法の個体ではノードの数は一定で あり，増加するのは状態番号に対応したパスの組と記B0- nXX    4 -nY  Y   X X    Y Y  X   Y 
Vol. 44 No. 12 遺伝的オートマトン GAUGE3235の記号の状態数を増加させるとすると，すでに状態番 号 0，1 は設定されているため，未設定の 2，3，4 の 中から 1 つがランダムに選択され，その状態に対応す るパスが Root 記号に追加される.3.4.4 状態数の減少ある個体の実行時に，設定された状態番号の中で未 使用の番号がある場合，世代交代の際に状態数の減少 が起こる.削除される状態番号は，実行中に使われな かった状態番号の中から 1 つがランダムに選択される.状態数が減少する様子の例を以下に示す.図 1 の個 体を実行した際に，記号 B のとった最大の状態番号が 1 であったとする.そのとき，この個体が持つ状態番 号 4 は使われていない.よって，世代交代を行うとき に状態番号 4 に対応するパスが削除され状態数が減少 する.3.5 世代交代による問題への適応本手法を問題に適用した場合，初期個体では各記号 は状態番号 0 のパスの組しか持たないため，単純な解 しか得られない.しかし，進化過程で状態数の増加が 起こるため進化が進むと数多くの状態を区別できるよ うになり，より複雑な解を作り出すことができる.ま た，未使用の状態番号は削除されるため，無駄なパス を多数保持することはない.本手法は，このように進 化過程で状態数を増減させるため，必要な状態数が未 知の問題に対しても適用できると考えられる.4. 迷路探索問題に対する実験と考察4.1 迷路探索問題の設定提案手法の不完全知覚問題に対する有効性を検証す るため，迷路探索問題を設定して実験を行う.この問 題の設定は以下のとおりである.外側が壁に囲まれ た迷路を用意する.マップを探索するエージェントの 初期位置と方向はランダムに決定される.エージェン トには左右と前方合わせて 3 × 3 マスの視界があり， 各マスに対して，壁がない，壁がある，前方の壁に遮 られてそのマスが見えない，という情報のいずれかが 入力として与えられる.エージェントへの入力の例を 図 3 に示す.エージェントは入力情報をもとに 1 ス テップごとに，{1 マス前進，左に 90 度回転，右に 90 度回転 } の 3 種類の行動のいずれかをとる.エージェ ントに与えられたタスクは，一定ステップ内にマップ のすべてのマスを探索することである.エージェント には，マップ全体の大きさやどのマスが未探索である かといった情報は与えられない.この迷路探索問題は不完全知覚の状況が発生する問 題である.たとえば，エージェントが図 3 の迷路中768 435 12視野                                                 ?                               図 3Fig. 3 Field of view of an agent.エージェントの視界とその入力例  ABCD                                          図 4進化過程で用いたマップ(A，B，C，D) Fig. 4 Training map A, B, C, D.の十字路の真中にいる場合，エージェントはどの方向 を向いても同一の入力が与えられる.この状況におい て，左に 90 度回転，または右に 90 度回転という行動 しか出力できない場合，回転した先の入力も同じであ るため，エージェントはその場で回転し続け，探索が 進まない.また，この状況のときに前進という行動し か出力できない場合は，十字路で方向転換ができない ため，すべてのマスを探索することは不可能である. すべてのマスを探索するには状況に応じて適切な行動 をとらなければならない.迷路探索問題におけるエージェントの得点 p は，探 索したマスの数が多いほど良く，また探索したマスの 数が同数ならステップ数が少ないほど良いとするため， 以下のように設定する.p = n + n/sn (1) ここで，n は探索したマスの数，sn は最後に未探索 のマスを探索したときのステップ数である.4.2 実験の設定実験には図 4 に示す 10 × 10 マスの 4 つのマップを 用いる.各マップに対して 2 回ずつ実行した結果で各 個体の評価を行う.すなわち，各個体の適応度は 8 回 の試行の得点の総和となる.また，各マップでの最大 ステップ数は 500 とした.表 2 に実験で使用した設定 を示す.パスをたどる最大回数は，すべての非終端記 号にパスが通る場合を考慮し，(非終端記号の数) + 1
3236情報処理学会論文誌Dec. 2003表 2 迷路探索問題で用いた設定 Experimental settings for maze problems.個体数 400適応度       Table 2380 360 340 320 300 280 260 240 220      4 交叉率 20%エリートの数 トーナメントサイズ 4       80% 最大状態番号 255突然変異率 記号の持つ最大状態数 7       パスをたどる最大回数11     表 3 実験で用いる終端・非終端記号0 100200 300400 500600700 800世代数遷移先RightTurn_LRoot L_FLeft Turn_R M_F M_A R_FTurn_R M_A R_F Left M_F R_F Left M_A Left Move Move R_F Left LeftMiddleR_A M_F Left R_F R_A Turn_L      Table 3記号名Functions and terminals for GAUGE.意味計算開始ノード ↑の位置に対する入力 ⃝1 に対する入力⃝2 に対する入力図 5 各世代の最大適応度の変化   引数  1 1 2 2 2 3 3 3 3 3 0 0 0                        RootMiddleLeftRightMiddle Forward (M F)     ⃝3 に対する入力Fig. 5The best fitness.状態操作  Left Forward (L F) Right Forward (R F) Middle Ahead (M A) Left Ahead (L A) Right Ahead (R A) Move Forward (M F) Turn LTurn R⃝4 に対する入力 ⃝5 に対する入力 ⃝6 に対する入力 ⃝7 に対する入力 ⃝8 に対する入力 1 マス前進左に 90 度回転 右に 90 度回転[記号，状態] 入力 [Root, 0]                                  である 11 とした. また，終端・非終端記号の設定を表 3 に示す.Root以外の非終端記号はエージェントの視野に対応してお り，その記号に対応する視野の入力情報によってたど るパスを変える.それぞれ，壁がないときは第 1 引数 を，壁があるときは第 2 引数を，前方の壁に遮られそ のマスが見えないときは第 3 引数をたどる.Middle の引数が 1 であるのは壁がない状況しかないためであ り，Left，Right，Middle Forward が引数 2 であるの はそのマスが見えない状況がないためである.4.3 実験結果4.3.1 適応度の変化と最良個体のプログラム図 5 に各世代の最良個体の適応度のグラフを示す.マップ A，B，C，D の探索しなければならないマスの 数は各々，48 マス，40 マス，45 マス，46 マスである. 実験では各マップともに 2 回ずつ合計 8 回の実行結果 が個体の適応度となるため，適応度計算式の第 1 項だ けを考えれば，適応度 358(= (48 + 40 + 45 + 46) × 2) 以上の個体は各マップに対して 500 ステップ以内です べてのマスを探索する行動規則を持つと考えられる. グラフを見ると約 450 世代で適応度 358 を超える個 体が現れている.[Middle, 0] [Left, 0][Left, 1][Right, 0][M_F, 0] [M_F, 1] [L_F, 0][R_F, 0][M_A, 0][M_A, 1][L_A, 0][R_A, 0](M_F, Set0) None (Left, Dec)NoneWall (Left, Dec) None (M_F, Set1)(M_A, Set0) Wall (M_A, Dec)None (Left, Set1) Wall (M_F, Set0) (M_A, Set0)NoneWallNoneWall (M_F, Dec) NoneWall (M_F, Inc) ?NoneWall (M_F, Set1)?None (M_A, Inc) Wall? None Wall? (Left, Dec) NoneWall?NoneWall (M_A, Set1)?                                            実験で得られた最良個体を図 6 に示す.最初の括弧Fig. 6図 6 GAUGE における最良個体の個体構造 Structure of the best individual in GAUGE.
Vol. 44No. 12遺伝的オートマトン GAUGE 適応度3237   各記号の状態番号360 340 320 300 280 260 240 220 200図 8 Fig. 8     Root [0]Middle [0] M_F [0] M_A [1]M_F [0]・・・ Turn_LLeft [1] L_F [0] L_A [0]Right[0] R_F [0] R_A [0]M_A [1]                         行動決定時に通ったパス  Root [0]Left [1]Root [0]図 7 Fig. 7Right [0]Left [1]R_F [0]          (終端記号に到達しないため ランダム選択)               Root [0]Middle [0] M_F [1] M_A [0]Left [1] L_F [0] L_A [0]M_A [0]Right[0] R_F [0] R_A [0]Move     0100 200 300400 500 600700 800          Right [0]M_F [1]世代数 終端記号にランダムを持つ GP の最大適応度の変化The best fitness in normal GP with random node.     同一の入力に対して異なる出力をする様子Action in the perceptual aliasing situation.表 4 各マップのマスをすべて探索するのにかかる平均ステップ数Table 4 Average steps for searching each map.  GAUGE  GP 478.3 321.0 455.0 638.9     773.7963.6 1659.1 –       [ ，]は非終端記号とその記号が持つ状態番号の組で ある.矢印上の括弧( ，)はそのパスが持つ状態番号 操作関数である.また，ここでは明らかに無駄な部分 は削除して示した.4.3.2 最良個体の行動解析実験で得られた最良個体での同一の入力に対する探 索の様子を図 7 に示す.エージェントが十字路に来た ときの各記号の状態番号は Left と Middle Ahead が 状態番号 1 で，その他の記号は状態番号 0 となってい る.このとき Root からパスをたどっていくと，記号 Left のループに陥ってしまいランダムな出力をするこ とになる.ただし，このパスがたどられる際に，記号 Middle Forward の状態番号は 1，Middle Ahead の 状態番号は 0 に変更されている.ここで左，もしくは 右に 90 度回転するという行動が選択された場合，次 のステップでも同じ入力となるが，今度は記号の状態 番号が変更されているため，たどるパスが変わり出力 として前進が選択される.このように十字路では 1 回 目の出力はランダム，連続した 2 回目の出力は前進 という行動になり，同一の入力に対して異なる出力を 行っている.4.4 ランダム記号を持つ GP との比較実験 4.4.1 比較実験の設定 前章で示した十字路の場合，1 回目の出力をランダムに選択している.状態番号を用いずにこのような行 動を出力する方法として，通常の GP にランダムな出 力を行う終端記号を追加することが考えられる.また 入力と関係なくランダムな行動をとり続ければいずれ すべてのマスを探索することはできる.よって，ラン ダムな出力を行う終端記号を追加した通常の GP，完 全なランダム探索，そして本手法の探索効率の比較をマップ A マップ B マップ C マップ Dランダム3435.3 3135.6 3516.9 8447.3  行う.比較する通常の GP の終端・非終端記号は表 3 の記号の Root を削除し，前進，左右への回転の中からラ ンダムな出力を行う終端記号 Random を追加したも のを用いる.その他の各記号の動作は，GAUGE での 設定と同一である.これはエージェントの内部状態を 考えないモデルとなる.2 つの個体の交叉率は 20%， ノードの突然変異率は 5% とし，木の高さ制限は 11 とした.その他の設定は本手法の実験時と同様の設定 とした.また，つねにランダムに行動を決定する手法 は，明らかに探索効率が悪く比較対象にならないため， エージェントの目の前に壁がある場合は前進という行 動は選択しないこととした.4.4.2 比較実験の結果図 8 に，終端記号 Random を持つ通常の GP での 最大適応度の変化を示す.適応度 358 を超える個体は 現れなかった.また，世代が進んでも最大適応度の安 定は見られない.これはランダムな出力に頼っている ためと考えられる.本手法と Random ノードを持つ通常の GP で得ら れた最良個体，および完全なランダム出力の探索効率 の比較を各マップについて 20 回実行したときの平均 で行う.マップ A~D においてすべてのマスを探索す るのにかかる平均ステップ数を表 4 に示す.ただし， Random ノードを持つ通常の GP ではマップ D に対 して探索できないマスが存在する.   
3238情報処理学会論文誌Dec. 2003         380 360 340 320 300 280 260 240 220適応度  :壁  :ブロック  :エージェント123 456 7 8 視野         状態数9状態数6 状態数3                                                            0図 9 Fig. 92004006008001000である.タルタロス問題の環境は，外側が壁で囲まれ た 6 × 6 マスのマップからなる.マップの内側 4 × 4 マスに 6 つのブロックとエージェントがランダムに配 置される.また，エージェントの向きもランダムに決 定される.エージェントは周囲 1 マスの視界があり各 マスに対して，何もないときは 0，ブロックがあると きは 1，壁があるときは 2，という入力が与えられる. 初期マップの例，およびエージェントの視野を図 10 に示す.エージェントは各マスに対する入力をもとに 1 ス テップごとに，{1 マス前進，左に 90 度回転，右に 90 度回転 } の 3 種類の行動のいずれかを出力する.エー ジェントの前にブロックがあるときに前進という行動 をとった場合，ブロックの先のマスに何もない場合は そのブロックを押して前に進むことができる.一方， ブロックの先のマスに別のブロックや壁がある場合は 前へ 1 マス進むという行動は失敗する.このときエー ジェントは行動が失敗したことは認識できない.また， エージェントにはエネルギーが設定してあり，1 ステッ プごとに 1 ずつ減少していく.エネルギーの総量は 80 である.エージェントに与えられたタスクは，ブロッ クを押して外側の壁に付けることである.ブロックを 壁に付けると 1 ポイント，角に付けると 2 ポイントが 与えられる.ブロックの数が 6 つであるためエージェ ントが得る最高得点は 10 ポイントとなる.この問題は不完全知覚の状況が発生する問題である. たとえば，エージェントの前にブロックがあるという 入力で前進という行動しかとらない場合，エージェン トは同じブロックを押し続けるだけでエネルギーを使 い果たしてしまう.高いポイントをとるエージェント を得るには，同一の入力であっても，それまでの行動 に応じて適切な行動を選択する必要がある.5.2 実験の設定比較を行う従来手法にはインデックスメモリを用い る GP と，状態数 3，6，9 の GP オートマトンを用い る.実験では各手法とも，20 個のマップに対して実 行した結果でエージェントの評価を行う.適応度は各 マップで得たポイントの総和とする.よって最大適応世代数 GP オートマトンにおける最大適応度の変化の比較Comparison of the search performance among three types of GP-Automata.比較実験の結果から本手法の探索効率が最も良いこ とが分かる.また，Random ノードを持つ通常の GP では全マップに対する有効な行動規則は得られなかっ た.このことから，本手法による解は，状態遷移をう まく利用しながら効率良く探索していることが分かる.4.5 GP オートマトンとの比較実験不完全知覚問題に対する従来手法である GP オート マトンを迷路探索問題に適用し，本手法との性能の比 較を行う.比較には状態数 3，6，9 の GP オートマト ンを用いる.GP オートマトンの終端・非終端記号に は，表 5 から Root 記号を除いたものを使用する.終 端記号には次に参照する状態番号が付けられる.また， 木の高さ制限は 8 とし，その他の設定は本手法の実行 時と同様の設定とした.上記の設定で実験を行った結果得られた各設定にお ける最大適応度の変化を図 9 に示す.使用できる状態 数が増えるにつれて，探索性能が向上していることが 分かる.適応度 358 を超える個体は現れてはいないも のの，状態数 9 のオートマトンでは，ほぼマップの全 体を探索可能な個体を獲得することに成功している. 4.3 節における本手法の実行結果，およびこれらの GP オートマトンの実験結果から，本手法は，適切な状態 数を設定した GP オートマトンと同等の性能を獲得で きることが分かる.5. タルタロス問題における従来手法との比較前章では，本手法は不完全知覚問題に適用できるこ とを確認した.本章では，本手法と従来手法をタルタ ロス問題に適用し，性能比較を行う.5.1 タルタロス問題の設定タルタロス問題(Tartarus Problem)11) は，メモリ や状態を扱う GP において標準的なベンチマーク問題Fig. 10図 10Environment of Tartarus Problem.タルタロス問題の環境
Vol. 44No. 12 遺伝的オートマトン GAUGE3239表 5 タルタロス問題で用いた設定 Experimental settings for Tartarus Problem.個体数 800 エリートの数 4適応度         Table 5表 6 Table 64 突然変異率 80%180 160 140 120 10080 60 40 20         トーナメントサイズ交叉率 20%          GAUGE と GP オートマトンの終端・非終端記号 Functions and terminals for GAUGE and GP- Automata.GAUGEGPオートマトン 状態数3 GPオートマトン 状態数6 GPオートマトン 状態数9 インデックスメモリ2500 3000 3500世代数     0Fig. 11           引数1 3 3 3 3 3 3 3 3 0 0 0                     記号Root     計算開始記号図 11Comparison of the best fitness among three methods.記号の意味⃝1 に対する入力⃝2 に対する入力 ⃝3 に対する入力 ⃝4 に対する入力 ⃝5 に対する入力 ⃝6 に対する入力 ⃝7 に対する入力 ⃝8 に対する入力0500100015002000 Upper Left Upper Middle Upper Right Left表 7最良個体による 5,000 個のテストマップに対する実行結果各手法による最大適応度の変化   RightLower LeftLower MiddleLower RightMove Forward     前へ 1 マス進むTable 7Performance for the test map.8 点以上の確率 63.2%19.7% 61.2% 15.9% 1.7%    平均点 標準偏差  7.565.64 7.42 5.62 3.72           1.812.35 2.05 1.97 2.02          Turn Left Turn Right左に 90 度回転する 右に 90 度回転するGAUGE GP オートマトン状態数 3 状態数 6 状態数 9インデックスメモリ    度は 200 となる.表 5 に実験で使用した各手法共通の 設定を示す.本手法の設定は，各記号の持つことがで きる最大状態数を 7，状態番号の最大値を 255，パス をたどる最大回数を 10 とした.GP オートマトンの 木の高さ制限は 9 とした.実験で用いる本手法と GP オートマトンの終端・非終端記号を表 6 に示す.ただ し，Root は本手法のみの記号であり，また GP オー トマトンの終端記号には次の状態番号が付けられる. Root 以外の非終端記号はエージェントの視野に対応 しており，入力の数値によってたどるパスを変える. それぞれ入力が 0 のときは第 1 引数を，入力が 1 のと きは第 2 引数を，入力が 2 のときは第 3 引数をたど る.表中⃝1 ~⃝8 は図 10 の視野の各領域に対応する.インデックスメモリは本手法や GP オートマトンと 出力の方法が異なる.インデックスメモリを用いる手 法では木全体が条件分岐を含む数式になっており，入 力が数値で与えられ，木全体の計算結果の数値により 行動を決定する.今回の実験では，終端・非終端記号 は文献 7) と同じ設定を用いた.インデックスメモリ のサイズは 20，各メモリのとる値は 0~19 である.入 力は何もないときが 0，ブロックがあるときは 1，壁 があるときは 2 となる.出力は 0~6 のときは左に 90 度回転，7~13 のときは右に 90 度回転，14~19 のと きは 1 マス前進，というように割り当てる.木の高さ 制限は 10 とした.5.3 比較実験5.3.1 各手法のタルタロス問題に対する結果 各手法における最大適応度の変化を図 11 に示す.また，各手法によって得られた最良個体を 5,000 個の テストマップに対して実行した際の平均獲得ポイント を表7に示す.本手法により得られた最良個体はタルタロス問題に 対して平均 7.56 ポイントという高いポイントを得た. 最良個体の行動を見ると，エージェントの前にブロッ クがあるときはそのブロックを数回押した後方向を変 える，また，壁沿いにあるブロックは角まで押すとい う行動がみられた.本手法の個体は記号の状態番号を カウンタとして用い，状態番号がある値になると方向 を変えるという行動をとっている.GP オートマトンを用いた場合，最も高い適応度を 得たのは状態数 6 の GP オートマトンであった.状態 数 6 の GP オートマトンで得た最良個体の行動は，提 案手法による解に見られた行動と同様であった.状態 数3のGPオートマトンが状態数6のGPオートマ トンの最大適応度に達しなかったのは，状態数が不足 していたためと考えられる.しかし，状態数 9 の GP オートマトンは，状態数 6 の GP オートマトンを包含 するにもかかわらず，高い性能が得られていない.こ れは状態数 9 では冗長な部分が増加してしまい，より
3240 情報処理学会論文誌Dec. 2003適切な解に進化させるのが困難であったためと考えら れる.これらの結果から，GP オートマトンは状態数 が少なすぎれば問題の解を得ることはできず，多すぎ れば最適化が困難になる，ということが確認できる. すなわち，GP オートマトンで良い解を得るには適切 な状態数を設定する必要があり，タルタロス問題の場 合それは状態数 6 前後であったといえる.インデックスメモリによる解は，他の手法と比べる と設定が大きく異なるため対等に比較することはでき ないが，高い性能を示すことはできなかった.得られ た最良個体の行動を見ると，メモリを使用している様 子は見られるが，効果的な利用はできていない.イン デックスメモリという手法自体は，他の手法で得られ た解を表現することは可能である.しかし，ランダム な整数値を扱い，それらの演算によって出力を得るた め，探索空間が膨大になり，最適化が困難であったと 考えられる.5.3.2 比較実験に対する考察前章より本手法は状態数 3，9 の GP オートマトン とインデックスメモリに対しては明らかに良い性能を 示した.また，状態数 6 の GP オートマトンに対し ては同等の性能を示した.一方，進化の速度を見ると 本手法より GP オートマトンの方が早い段階で高い適 応度に達している.これは，本手法は進化の初期の段 階では記号に設定される状態数は少なく，問題に適応 しながら徐々に状態数を増やしていくのに対し，GP オートマトンは初めから設定された状態数を使用する ことができるためと考えられる.適切な状態数が分かれば GP オートマトンは有効で あるが，その状態数を知ることは困難である.本手法 は進化過程で状態数を増減させるため，GP オートマ トンのように状態数を変えながら試行錯誤する必要は ない.よって，必要な状態数が未知の問題に対しても， 本手法は有効である.また，必要な状態数が多い問題に対して適用する場 合，GP オートマトンは木構造を用いていることに問 題が生じる.今回の実験の進化過程における本手法と 状態数 6 の GP オートマトンの各世代における，1 個 体あたりの平均ノード数の変化を図 12 に示す.本手 法のノード数は個体の持つパスの数と，各パスが持つ 状態番号操作関数の数の和とする.図 12 を見ると，本手法がタルタロス問題の解を探 索するのに用いているノード数は，GP オートマトン に比べて少ないことが分かる.このように本手法と GP オートマトンでは進化過程で用いるノード数に大 きな差がある.一般に，GP では，進化の過程で非機ノード数2000 1800 1600 1400 1200 1000800 600 400 2000 0500 1000 15002000 2500           GPオートマトン ( 状態数9)GPオートマトン ( 状態数6)GAUGE                        図 12 Fig. 12進化過程における総ノード数の変化Comparison of the number of nodes.能的なコードが発生し，木のサイズが増加する現象が みられ，これは解の探索に悪影響を及ぼす12) .このた め，GP オートマトンを必要な状態数が多い問題に適 用する場合には，この木のサイズの増加が悪影響を与 えると考えられる.これに対し本手法の個体は記号間 に張ったパスで表現するため，記号自体は増加しない. 増加するのは記号の状態数の増加によるパスの数とパ スが持つ状態番号操作関数であり，また，使用しない 状態番号は進化過程で削除するため，GP オートマト ンほど探索効率が悪化することはないと考えられる. さらに，ノード数の増加は進化にかかる実際の計算時 間にも悪影響を及ぼす.以上より，必要な状態数がよ り多い問題に適用する場合は本手法の方が有効である と考えられる.6. おわりに本論文では，不完全知覚問題に適用できる遺伝的 オートマトン GAUGE を提案した.また，本手法と 従来手法である GP オートマトンやインデックスメモ リの比較実験を行った.これらの実験の結果から，本 手法は，冗長なノードの増加を抑えながら，適切な状 態数の GP オートマトンと同等の性能を示すことを確 認した.適切な状態数が未知の問題に対しても適応で きることは，GP オートマトンにはない本手法の利点 の 1 つである.今後の課題としては，個体構造のさらなる検討があ げられる.迷路探索問題，タルタロス問題では，今回 提案した個体構造でも高い性能を示したが，個体構造 の改良によって，より効率の良い探索を行うことがで きると考えられる.それとともに，その個体構造に適 した遺伝操作，状態番号操作についても検討を行う必 要がある.世代数
Vol. 44 No. 12遺伝的オートマトン GAUGE 32411)2)3)4)5)参考文献Koza, J.R.: Genetic Programming: On the Programming of Computers by Means of Natu- ral Selection, MIT Press (1992).Haynes, T., Wainwright, R., Sen, S. and Schoenefeld, D.: Strongly typed genetic pro- gramming in evolving cooperation strategies, Genetic Algorithms: Proc. 6th International Conference (ICGA95), pp.271–278, Morgan Kaufmann (1995).Qureshi, A.: Evolving Agents, Genetic Pro- gramming 1996: Proc. 1st Annual Conference, pp.369–374, MIT Press (1996).Luke, S. and Spector, L.: Evolving Teamwork and Coordination with Genetic Programming, Genetic Programming 1996: Proc. 1st Annual Conference, pp.150–156, MIT Press (1996).Iba, H.: Emergent Cooperation for Multiple Agents Using Genetic Programming, Parallel Problem Solving from Nature IV, Proc.Interna- tional Conference on Evolutionary Computa- tion, LNCS, Vol.1141, pp.32–41, Springer Ver- lag (1996).Vol.1598, pp.270–282, Springer-Verlag (1999). 12) Soule,T.,Foster,J.A.andDickinson,J.:Code Growth in Genetic Programming, Genetic Pro- gramming 1996: Proc. 1st Annual Conference,pp.215–223, MIT Press (1996). (平成14年11月 8 日受付)(平成 15 年 10 月 16 日採録)片岡 寛明1975 年生.1999 年東京工業大学 工学部情報工学科卒業.2001 年同 大学大学院総合理工学研究科物理情 報システム創造専攻修士課程修了. 同年日本テレコム株式会社入社.現在，広域イーサネットサービスのサービス企画・開発 に従事.原 章(正会員)1974 年生.1997 年東京工業大学 工学部電気・電子工学科卒業.1999 年同大学大学院総合理工学研究科物 理情報工学専攻修士課程修了.2002 年同大学院同研究科物理情報システム創造専攻博士後期課程修了.現在，広島市立大学情 報科学部知能情報システム工学科助手.博士(工学). 進化的計算法，マルチエージェントシステム等に関す る研究に従事.IEEE 会員.長尾 智晴(正会員)1959 年生.1985 年東京工業大学 大学院博士後期課程中退.同年同大 学工学部附属像情報工学研究施設助 手.1995 年同大学工学部附属像情 報工学研究施設助教授.2001 年横浜国立大学大学院環境情報研究院教授，現在に至る. 工学博士.画像処理，進化的計算法，神経回路網，マ ルチエージェントシステム，進化経済学等に関する研 究に従事.著書『進化的画像処理』(昭晃堂)，『最適化 アルゴリズム』(昭晃堂)等.電子情報通信学会，人 工知能学会，計測自動制御学会，映像情報メディア学 会，進化経済学会，IEEE 等会員.  6) 原 章，長尾智晴:自動グループ構成手法 ADG によるマルチエージェントの行動制御，情報処理 学会論文誌，Vol.41, No.4, pp.1063–1072 (1999).7)8)9)10)11)Teller, A.: The evolution of mental models, Advances in Genetic Programming, pp.199– 220, MIT Press (1994).Andre,D.:TheEvolutionofAgentsthatBuild Mental Models and Create Simple Plans Us- ing Genetic Programming, Genetic Algorithms: Proc. 6th International Conference (ICGA95), pp.248–255, Morgan Kaufmann (1995).Ashlock, D.: GP-Automata for Dividing the Dollar, Genetic Programming 1997: Proc. 2nd Annual Conference, pp.18–26, Morgan Kauf- mann (1997).Ashlock, D. and Richter, C.: The Effect of Splitting Populations on Bidding Strategies, Genetic Programming 1997: Proc. 2nd An- nual Conference, pp.27–34, Morgan Kaufmann (1997).Trenaman, A.: Concurrent Genetic Program- ming, Tartarus and Dancing Agents, Ge- netic Programming: Proc. EuroGP’99, LNCS,  