Vol. 44No. 12情報処理学会論文誌Dec. 2003DSRC を用いた連続型路車間通信における 可変無線ゾーンの構成と動的スロット 多重福井 良太郎†1,†2中村 めぐみ†1 柿 田 法 之†1 屋 代 智 之†3 重 野 寛†1岡 田 謙 一†1 松 下 温†4道路と自動車の協調によりドライバを支援し走行時の安全性を高める AHS の研究がさかんに行わ れており，その 1 つとして照明灯を用いた路車間通信が研究されている.照明灯を用いて連続型路車 間通信を実現するには次のような問題点がある.1 つ目は，照明灯の間隔に合わせて路側アンテナを設 置するため極小セル配置となり，ハンドオフの回数が増加してしまう点である.2 つ目は，DSRC 規 格 1 ) は ス ロ ッ ト 数 が 少 な い た め 頻 繁 に セ ル を 切 り 換 え る と ス ロ ッ ト を 継 続し て 使 用 で き な い 車 両 が 多 くなるという点である.本稿ではこれらを解決するために，車両密度に合わせて無線ゾ ーンの構成法 を変化させる可変無線ゾ ーンの構成法，スロットを複数の車両で共有・多重する動的スロット 多重の 2 つを提案する.これによりハンドオフを軽減し継続的な通信が可能となることを計算機シミュレー ションにより評価した.Adaptive Radio Zone Configuration Method and Dynamic Slot Multiplexing of Road-to-Vehicle Successive Communication System Using DSRCRyotaro Fukui,†2,†1 Megumi Nakamura,†1 Noriyuki Kakita,†1 Tomoyuki Yashiro,†3 Hiroshi Shigeno,†1 Ken-ichi Okada†1 and Yutaka Matsushita†4AHS, which is that a driver is supported by the cooperation with the road and the car, and the safety of the driving is improved, is studied very hard recently. One of the study is “road- to-vehicle communication using a road lighting”. There are some problems in road-to-vehicle successive communication. The first is that handoff increases, because a road side antenna is installed in accordance with the interval of a road lighting and the cell of the road becomes a minimum. The second is that vehicles may not be able to get a slot when vehicles change a cell frequently. We proposed two of the next to solve these. One is an adaptive radio zone configuration method that the construction of the radio zone changes due to the increase and decrease of the vehicles number. The other is dynamic slot multiplexing that a slot is shared by more than one vehicles. By this study, the communication of assuring continuity becomes possible.1. はじめにITS( Intelligent Transport Systems:高度交通シス テ ム )は ， 交 通 問 題 や 環 境 問 題 ， 交 通 事 故 問 題 な ど†1 慶応義塾大学 Keio University†2 沖電気工業株式会社Oki Electric Industry Co., Ltd.†3 千葉工業大学Chiba Institute of Technology†4 東京工科大学Tokyo University of Technologyの解決を図る次世代交通システムである.加えて交通 情 報 や 地 域 情 報 など を 提 供 す る こ と に よ り 生 活 の 利 便 性を向上することを目的とする.ITS における通信はその形態から，車両が互いに 通 信 す る 車 々 間 通 信 2 ) と ， 路 側 イン フ ラ と 車 両 が 通 信 する路車間通信3),4)があり，さかんに研究が 行われて いる.路車間通信では，VICS(Vehicle Information and Communications System:道路交通情報システ ム )5) ，ETC( Electroic Toll Collection system:自 動 料 金 収 受 シ ス テ ム )6 ) が す で に 実 用 化 さ れ て い る .また，ITS には，道路交通の安全性，利用効率の 3050
Vol. 44 No. 12 DSRC 連続型路車間通信における可変無線ゾーン構成と動的スロット多重 3051向上などを目指した AHS(Advanced Cruise-Assist Highway Systems:走行支援道路システム)がある. AHS は，事故を未然に防ぐため各種センサにより道路 や 周 辺 車 両 の 状 況 など を 把 握し ， 情 報 提 供 装 置 に よ りドライバに危険警告・操作支援などを行うものである. 特に安全性の向上に関しては一刻も早く対処すべき であり，それにはド ライバを支援するシステムを構築 することが 必要である.そのための通信形態とし ては 車々間通信も考えられるが ，車々間通信は多くの車両が通信機器を搭載して初めて成立するものであるため， ITS が普及するための第 1 段階としては，すべての車 両に専用の機器が搭載されなくても自車両が搭載して いればそのサービ スを受けることができる路車間通信 が適している.路車間通信の研究例とし て，照明灯を用いた路車間 通信7)∼10)がある.これらの研究では ，照明灯にアン テナを取り付けることでコストの低下や，路車間通信 で大きな問題となるシャド ウイングを軽減できること が 示され ，早期に 高性能な 安全支援シ ステムを 構築で きることが示されている.しかし，AHS を実現する ためにはシャド ウイングを低減できるだけでなく，通 信 の 連 続 性 を 保 証し た 通 信 が 必 要 と な る .照明灯を用いた連続型路車間通信システムでは次の ような問題点がある.照明灯の間隔に合わせてアンテ ナを設置すると，セルを連続的に並べる構成になるた め，ハンド オフの回数が非常に増加してしまい，リン ク確立などの要求データのために通信効率低下を起 こしてしまう.また通信に用いる DSRC(Dedicated Short-Range Communication System:専用狭域通 信)規格1)は，1 フレームのスロット数が少なく，車 両が頻繁にセルを切り換えるとスロットを使用できな い車両が存在し ，そのたびに再び リンク確立の手順を 踏むことになる.DSRC 規格では連続通信は考慮され ていないので，安全支援に不可欠な連続通信を行うこ とは難しい.本稿では，セルを狭い間隔で並べることによるハン ド オフ頻度の増加，車両密度の増加による通信スロッ トの不足という問題点を解決するために次の 2 点を提案する.1 つは車両台数の増減により無線ゾーンの構 成法を変化させる動的無線ゾ ーンの構成法であり，ハ ンドオフ回数の減少を目指す.もう 1 つはスロットを 複 数 の 車 両 で 共 有・多 重 す る ス ロ ット 多 重 方 式 で あ り ， 車両が移動先のセルで確実にスロットを使用できるよ うにし，リンク切断の回避を目指す.2. DSRC を用いた連続無線ゾーン構成本章では照明灯を用いた路車間通信システムを概観 し ， そ の 問 題 点 に つ い て 述 べ る .2.1 DSRC 規格ETC に用いられている無線通信技術6)を応用して， 駐車場管理，物流管理，代金支払いなどを可能にす る DSRC を用いた路車間通信システムに関して，総 務省が 2001 年 4 月に省令を制定し，(社)電波産業 会(ARIB)が 2001 年 9 月に民間規格(ARIB STD- T751))を策定した.本稿では，この DSRC 規格の本来の利用形態である ス ポ ッ ト 型 通 信 に ， 連 続 通 信 を 可 能 に す るプ ロ ト コ ル を 加 え る こ と で ， 適 用 範 囲 を 広げ る こ と を 考 え る . そ のため ARIB STD-T75 1)を前提とし ，既存のスポッ ト 型通信シ ステムと共存する形で連続型通信シ ステム の導入が可能な，互換性のある仕様を提案する.2.2 道路照明灯の利用DSRC は国際標準として 5.8 GHz マイクロ波帯が 利用されている.マイクロ波は比較的直進性が高いの で，直接波による見通し内通信が重要となってくる. し た が っ て ，シ ャド ウ イン グ の 発 生 を 極 力 抑 制 す る 必 要がある.そのシャド ウイングの問題を解決し ，経済 的に優れた連続型路車間通信を実現するために，道路 照明を用いた連続無線ゾーンを提案した8).DSRC では見通し内通信が重要となることから，各 アンテナから車両まで確実に電波が到達するように， アンテナを設置する必要がある.道路照明はなるべく 障害物による影を少なくするように設置基準が定めら れている11) .道路照明からの光を電波と置き換えて考 えた場合，路車間通信で問題となるシャド ウイングを 回 避 で き ， 見 通し を 確 保 で き る .こ の 基 準 に 準じ て 路 側アンテナを設置する連続無線ゾーン構成を用いる.2.3 ROF(Radio On Fiber)の利用光無線通信技術の 1 つとして ROF(Radio On Fiber)がある.ROF は無線周波数(RF)帯の信号 を変調波として光を強度変調し ，光ファイバで伝送す るものである.これを用いて路側システムの構成を考える.統合基 地局で受信し た様々な各種サービ ス用周波数帯の電波 を す べ て マ イ ク ロ 波 に 変 調 す る . 光 信 号 に 変 換し た 後 で，光ファイバ経由で道路沿いの路側アンテナまで多 重伝送する.路側アンテナでは光信号からマイクロ波 を復元して，車両に送信する.車両側で受信した後， 車内の周波数変換装置で各種サービ ス用の様々な周波 数の電波を取り出す.
3052 情報処理学会論文誌Dec. 2003ROF の特徴から，光ファイバを通じて 1 種類の信 号を複数のアンテナに分配するというマルチアンテナ 方式を導入することを考える.複数のセルに対して 1 種類の信号を送出し ，仮想的な大きいセルとして扱う. この方法を用いることによりセル間周波数切換( ハンドオフ)を削減できる. なお，本稿では，アンテナ単独で構成する通信エリアをセル，ROF により複数のセルを連結した通信エ リアをゾ ーンと呼ぶことにする.使用する周波数はゾ ーン内のすべての路側アンテナ で同一周波数とする.電波干渉を考慮し ，受信電力が 閾値 −60 dB 1)を上回る場合のパケットのみ受信する ことができる.2.4 問 題 点前節で述べた DSRC を用いた路車間通信には，次 のような問題点がある.A1......switch ROF An..............図 1Fig. 1 Proposal system model.             ( 1 )(2)照明灯の間隔に合わせてアンテナを設置するた めにアンテナ間隔が非常に狭い.そのアンテナ 単 位 で セ ル を 形 成 す る と 車 両 が 高 速 に 移 動し た 場合には頻繁にハンド オフが起きる.その結果， ハンド オフのたびにリンク確立手順が必要とな り ， 通 信 効 率 の 低 下 を 起 こ す .通信に用いる DSRC 規格1)では 1 フレームの データ用スロットが最大で 4 スロットなので， 同時に通信できる車両は 4 台である.あるセ ルで車両がスロットを使用していても，次のセ ル に 移 動し た 場 合 に 新し い ス ロ ット を 使 用 で き ない可能性がある.リンクが切断されると再び リンク確立の手順を踏むことになるため，安全 支援に不可欠な連続通信を行うことができなく なる.規格1)を用いることで路車間通信におけるスポット 通 信と連続通信を同一プロトコルで行うという目的が ある.文献 13)，14) は DSRC を用いる方式である.文 献 13) は，センサで車群の速度を予測してゾーンの追 従を 行 って い る .こ の 方 式は 車 両を 車 群とし て 扱 って いるため，個々の車両に対する通信範囲の制御を行う ことができない.本稿では，個々の車両速度に合わせ， それぞれが通信を継続させるような制御方式を提案す る.また，文献 14) は，アンテナの照射パターンを変 化させることで照射範囲を変化させている.この方式 は 通 信 範 囲 を 車 両 に 適 合 さ せ る 方 法 とし て 有 効 で あ る と考えられるが，広い照射範囲を分割することで車両 の動きに合わせる方法であるため，アンテナ間隔が広 く，シャドウイングの影響が大きいと考えられる.本 稿ではシャド ウイングの影響の少ないアンテナ間隔8) で シ ス テ ム を 構 成 す る .3.提 案上 記 の 問 題 点 を 解 決 す る た め ， 可 変 無 線ゾ ー ン 構 成 法，動的スロット多重方法を提案する.3.1 システム構成図 1 にシステム構成を示す.路側システムは，基地 局( BS )，光ファイバ，路側アンテナ( A )，制御装置， スイッチで構成されている.基地局の送信する信号は ROF 技術により光ファイバを通し，スイッチを介し て複数のアンテナに分配される.制御装置の役割は，基地局と路側アンテナの対応関 係 を 示 す マ ップ を 作 成し ，管 理 す る こ と で あ る .ス イッ チの役割は，制御装置によって作成されたマップに従 い，路側アンテナの切換え操作を行うことである.基 地局は無線ゾ ーンの延長・分割・統合といった操作を 行うため，使用周波数や通信車両台数などの情報を， 隣接基地局と路々間通信によって交換する.さらに， 分割や統合を行う際に，アンテナ構成の変更をスイッ チに伝える.ROFゾーンに DSRC 基地局を 1 つずつ設置し，ゾー ン内のセルはすべてその DSRC 基地局が制御する.車 両密度が低い場合はゾ ーンを大きくすることでハンド オ フ の 少 な い 通 信 が 可 能 と な る .し か し 車 両 密 度 が 高 い場合は，多くの通信スロットを必要とするためにセ ルごとに DSRC 基地局を設置する必要がある.その ためハンドオフ回数が増加する.このように ROF ゾーンの適切な大きさは車両密度 によって動的に変化するので，一意に決定することが できない.車両密度の変化に合わせて動的に ROFゾー ンを構成する必要がある.通信範囲を動的に変化させる方法として，文献 12)∼ 14) が提案されている.文献 12) は，車両密度に応じ てド メインを変化させるという手法であり，DSRC を 用いることを前提とし ていない.本提案では ，DSRCBS #1BS #2A2 A3Zone#1BS #3BS #n   control system システム構成
Vol. 44 No. 12 DSRC 連続型路車間通信における可変無線ゾーン構成と動的スロット多重 3053 3.2 可変無線ゾーン構成法ROF ゾ ーンの大きさを，車両密度の変動に合わせ て適切に大小させる.こうすることで，通信可能な車 両台数を確保したままハンド オフ回数を減少させるこ とを目指す.車両密度が低い場合には ROF ゾーンを大きくし， 車両密度が高い場合には ROF ゾーンを小さくする. また，車両は走行中の進行方向が変化しないと考え， 進行方向に合わせてゾ ーンの拡大・縮小を行う.可 変 無 線ゾ ーン 構 成に は ，無 線ゾ ーン の 延 長・統 合・ 分割の 3 つの動作パターンがある.これらを説明する. (1) 延長無線ゾーンの延長は，車両が進行する方向の ゾ ー ン に 他 車 両 が 存 在し な い と き に ， 車 両 が 使 用し て い る 無 線ゾ ー ン の カ バ ー 範 囲 を 前 方 へ 延 長する方法である.BS は車両進行方向のゾーンを制御する BS と 通 信 し ，ゾ ー ン に 車 両 が 存 在 し な い こ と が 分 か るとそのゾ ーンのアンテナまでを管理下におく. たとえば，BS1 が A1~A2 でゾーン 1 を，BS2 が A3~A4 でゾーン 2 を構成しているとする. BS1 は隣接ゾーンを管理する BS2 と通信して BS2 に通信車両が存在しないことを確認する と，ゾーン 2 の終端のアンテナ(A4)までを 管理下におくように変更する.スイッチに対し て BS1 はマップ変更要求を伝え，BS2 は登録 削除要求を出す.(2) 統合無 線ゾ ー ン の 統 合 は ， 隣 接ゾ ー ン に 空 き ス ロ ッ トがあり，両ゾーンの通信車両台数が 4 以下で あるとき，ゾーンを 1 つに統合する方法である. BS は車両進行方向のゾーンを制御する BS と 通信し ，通信車両台数の合計が 4 以下であれば ， そのゾ ーンのアンテナまでを管理下におく.延 長 の 場 合 と 異 な り ， 通 信 中 の 車 両 に 対し て は そ のまま通信を継続させる必要があるので，あら か じ め 通 信 中 の 車 両 の リ ン ク アド レ ス など の 情 報 を 交 換し て お き ， 速 や か に 切 換 え を 行 う.(3) 分割 無線ゾーンの分割は，あるゾーンにおけるスロッ トがすべて使用中の場合に，1 つのゾーンを 2 つのゾ ーンへと分割することでゾ ーンを管理す る BS の数を増やし，通信可能な車両台数を増 やすものである.たとえば，まず BS1 においてスロットをすべて 使 用し て い る 場 合に ，そ の 時 点でゾ ーン を 管 理t1 Waiting Phase E F  A B C D  E F C D 3.3図2 動的スロット多重Fig. 2 Dynamic slot multiplexing.していない BS(BS2 とする)を選択する.そ して選択した BS2 に対して新たに管理を委譲 するアンテナ番号を通知する.同時に BS1 は ス イッ チ に 対し て ア ン テ ナ の 管 理 を 委 譲し た と いうマップ変更要求を伝える.動的スロット 多重方式t2 Waiting PhaseA B FEDCBA可 変 無 線ゾ ー ン 構 成 を 取 り 入 れ る と ， 車 両 密 度 が 高 くなった場合に ROF 構成から最も小さい無線ゾーン で あ る セ ル 構 成 へ と 移 行 す る .し か し セ ル 構 成 に な る と ，それ 以 上に 車 両 密 度が 増 加し た 場 合に はゾ ーン 構 成を適応させることができず，車両収容可能台数を超 え てし ま う.そ の た め ス ロ ット を 使 用で き ず に リン ク が切断されてし まう車両が現れる.それを回避するた め，スロットを複数の車両で共有多重する.DSRC 基地局では，基地局と車両との間で確立され ているリンク数である NUMLINK と，基地局が許可 するリンク数の最大を示す MAXLINK を保持してい る.NUMLINK は通信リンクが確立されるごとに 1 ずつ増加する.基地局は NUMLINK が MAXLINK を 超 え た と 判 断 す る と ，こ れ 以 上 リン ク を 確 立し な い よ う，車 両か ら の リン ク 確 立 要 求を 拒 否 す る .本 提 案 では，NUMLINK が MAXLINK を超えた場合，車 両からのリンク確立のための要求を拒否せずに，動的 スロット 多重の手続きに入る.本提案では，MAC 層においてスロット取得フェー ズ ，待機フェーズを 設け る.スロット 取得フェーズは ， 次 の フ レ ー ム 作 成 時 に ス ロ ット を 使 用 で き る 車 両 が 登 録され ，待機フェーズは 次のフレ ーム作成時に 待ち状 態になる車両が登録される.たとえば，図 2 のように，1 セルに 6 台が存在す る場合を考える.DSRC のデータスロットは 4 スロッ トなので同時通信が可能な台数は 4 台である.そのた め，2 台あふれた状態である.ある時間 t1 でスロットを車両 A，B，C，D が使 用しているとすると，使用できない車両 E，F は待機 フェーズである.次の時間 t2 では待機フェーズの車
3054情報処理学会論文誌Dec. 2003表 1 Table 1道路   路側アンテナ高  路側アンテナ間距離    車両の流れ    車両速度   信号伝送速度シミュレーション終了条件シミュレーション条件Condition of simulation.表 2 Table 2 軽自動車  乗用車 普通貨物 大型貨物大型トレーラ 車両の大きさと車両の出現確率Vehicle size and arrival probability.    車高(m)  車長(m)  車幅(m)    1.3 1.5 2.5 3.0 3.8        3.2 5.0 8.0 12.0 16.5  1.4 1.6 2.0 2.5 2.5           3 車線，直線1,080 m(路側アンテナ 30 個) 12 m36 mポアソン 分布 通常走行車線:80 km/h 中央車線:100 km/h 追い越し車線:120 km/h 4,096 kbps(π/4 シフト QPSK 方式) 車両 3,000 台の処理終了出現 確率 (%) 3.6 80.6 8.9 5.8 1.1                   両 E，F に対して優先的にスロットを割り当てる.そ して空きスロットがなくなるまで車両 A，B，C，D から選んでスロットを割り当て，スロットを取得でき なかった車両は待機フェーズへ移行する.この方法に よって，時間的に交互にスロットを使用し 複数の車両 でスロットを共有することにより，全車両が途切れの ない通信を行うことができる.この方式により各車両に割り当てられる帯域は減少 す る .し か し 安 全 性 を 高 め る た め の 通 信 に は ， 高 速 な 通信を行うことよりも途切れのない通信を実現するこ と の ほ うが 重 要 で あ る . 継 続 的 に 通 信 可 能 な 環 境 を 構 築することで，危険警告など の緊急性の高い情報をリ アルタイムに伝送することができる.4.評 価4.1 シ ミュレ ーシ ョン提案の有効性を示すため，計算機シミュレ ーション により評価を行った.シミュレーション条件を表 1 に 示す.本稿では照明灯と路側アンテナの設置位置を一致さ せ，アンテナの高さと間隔は文献 8) より路車間での 見通しが最も良くなる高さ 12 m，間隔 36 m とした. 路側アンテナの指向性は真下方向に楕円形とする.ま た受信において路面反射波が最も大きな干渉波として 影 響 を 及ぼ す と 考 え ら れ る た め ， 車 載 ア ン テ ナ は そ れ を抑制するために車両の上部に取り付け，指向性を上 向きとする.道路は片側 3 車線の高速道路を想定し，各車両は各 車線の中央を走行するものとする.車両速度は通常走 行車線を 80 km/h，中央車線を 100 km/h，追い越し 車線を 120 km/h とする.車両は軽自動車，乗用車，普通貨物，大型貨物，大 型トレーラの 5 種類を用意した.その車両の大きさ と発生頻度を表 2 に示す15).発生する車両の大きさ はシャド ウイングに影響を及ぼす.路側アンテナから車 両 側 ア ン テ ナ へ 直 接 波 お よび 反 射 波が 到 達 可 能 で あ るかど うかを計算する.幾何学モデルで計算した受信 電力が閾値 −60 dB 1)を上回る場合にパケットを受信 する.シミュレーションでは以下の 3 つの方式を比較する. それぞれ 2.2 節で示したように，照明灯を用いて連続 無線ゾーンを構成するものとする.方式 A は，各路側アンテナに 1 つずつ基地局を固 定的に割り当てるセル型構成のモデルである.方式 B は，方式 A に可変無線ゾーン構成法を適用したモデ ルである.方式 C は，方式 B に動的スロット多重を 適用したモデルである.4.2 評価項目評価する項目は以下のとおりである.• 車両密度と平均ハンド オフ回数の関係 • 車両密度と連続受信バイト数の関係• 車両密度とハンド オフ成功確率の関係 • 車両密度と平均バイトレートの関係• 各車両に対する受信量の分散車両密度とは 1 車線 1 km に存在する車両台数であ る . 連 続 受 信 バ イト 数 と は ， あ る 車 両 が ス ロ ッ ト を 取 得し て 通 信 を 開 始し て か ら ， ス ロ ット を 取 得 で き ず に 通 信 が 途 切 れ る ま で の 間 に 連 続し て 受 信し た バ イト 数 である.4.3 車両密度とハンド オフ回数の関係図 3 に車両密度とハンド オフ回数の関係を示す.横 軸は車両密度，縦軸は車両 1 台あたりの平均ハンド オ フ 回 数 で あ る .シ ミ ュ レ ー シ ョ ン モ デ ル に お い て 路 側 アンテナ数は 30 個であるので，ハンドオフ回数は 29 回が上限である.方式 A ではセルが 30 個で固定されているので，ハ ンドオフ回数は上限の 29 回に近い値で横ばいになっ ている.方式 B と方式 C では，車両密度が 30[台/km/lane] 以下になるとハンド オフ回数は半分以下になっている こ と が 分 か る . こ れ は ， 提 案 の 可 変 無 線ゾ ー ン 構 成 法 を取り入れることで，車両の台数が スロットを満たす までゾ ーンを延長・統合するため，複数のセルにまた
Vol. 44No. 12DSRC 連続型路車間通信における可変無線ゾーン構成と動的スロット多重 3055 1                               302520151050.9 0.8 0.7 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1                                                                                                         Scheme A Scheme B Scheme C                                     Scheme A             Scheme B Scheme C                                        00 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 1000 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100Vehicles Density (number/km/lane)図 4 車両密度とハンド オフ成功確率の関係Relation between probability of successful handoff and vehicle-density.        Vehicles Density (number/km/lane)図 3 車両密度とハンド オフ回数の関係Fig. 3 Relation between number of handoff andvehicle-density.がった長い距離をハンド オフなしで走行できるからで ある.しかし，車両密度が 30[台/km/lane] 以上になると， 可変無線ゾーン構成を取り入れた 2 つのモデル(方式 B，方式 C)でもハンドオフ回数が増加していく.こ れは，車両台数が増加するに従ってゾ ーンの大きさが 小さくなり連続セル型構成に近づくためである.車両密度が 50[台/km/lane] 以上になると，方式 A と方式 B はハンドオフの回数が低下している.これ は ， 車 両 密 度 が 増 加し た こ と で ス ロ ッ ト を 使 用 で き な い車両が増え，セルを移動した際のハンド オフに失敗 したためである.これに対して方式 C は動的スロット 多 重 方 式 を 用 い て い る の で ，セ ル を 移 動し た 場 合 に 確 実にスロットを使用できる.そのため，方式 A と方式 B のような落ち込みがない.車両が 100 km/h で走行しているときは 100 m 程度 の 車 間 距 離 を と る こ と が 望 まし い と い う こ と を 考 え る と，車両密度は 10[台/km/lane] 程度である.そのよ うな車両密度の低い場合にはハンド オフ回数の低下を 達成できている.車両の速度が 遅く，渋滞し ているよ うな場合は，走行時間に対するハンド オフにかかる時 間が占める割合が低い.そのため，可変無線ゾ ーン構 成を取り入れることで，車両密度が 低いとき，つまり 高速移動が可能なときのハンド オフ回数を減少できた ことは，効果が大きい.4.4 車両密度とハンド オフ成功確率の関係図 4 に車両密度とハンド オフ成功確率の関係を示 す.横軸は車両密度，縦軸はハンド オフの成功確率で ある.車両密度が低いとき，方式 B と方式 C は，方式 A を 改 善し て い る .こ れ は 可 変 無 線ゾ ーン 構 成 法 の 効 果 で あ り ， 車 両 台 数 に 応じ て 確 実 に ス ロ ッ ト を 使 用 で きFig. 44000350030002500200015001000500Scheme A Scheme B Scheme C                                                                                                                                   Fig. 500 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100Vehicles Density(number/km/lane)図 5 車両密度と連続受信バイト数の関係Relation between consecutive receive data (byte) and vehicle-density.るようにゾーン構成を変化させているためである. 車 両 密 度 の 高 い と き は ， 可 変 無 線ゾ ー ン 構 成 法 に よ り通信エリアはセル型に近くなるので，動的スロット 多重方式を用いて移動先で確実にスロットを使用できる方式 C のみが，高いハンドオフ成功確率を得ている. 可変無線ゾーン構成法と動的スロット多重方式の 2 つを取り入れた方式 C は，ハンドオフの成功確率はつねに 1 となっている.方式 A と方式 B で，図 3 の車両密度 50[台/km/lane]以上におけるハンド オフ回数の減少は，移動先のゾ ー ンにおいてスロットを使用できないというハンド オフ 成功確率の低さが原因である.4.5 車両密度と連続受信バイト 数の関係図 5 に車両密度と連続受信バイト数の関係を示す. 横軸は車両密度，縦軸は車両 1 台が連続的に受信でき たバイト数である.方式 B と方式 C は，方式 A に比べて，車両密度 が低い領域(車両密度 30[台/km/lane] 以下)においContinuous Receiving Data(Kbyte) Success Rate of HandoffNumber of Handoff (one vehicle)
3056情報処理学会論文誌Dec. 2003 100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0Fig. 60 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100Vehicles Density(number/km/lane)図 6 車両密度と平均バイトレートの関係Relation between received data (Kbyte/sec) and vehicle-density.Fig. 7図7 受信量の分散(中央車線) Dispersion of received data (second lane).                                                                      Scheme A Scheme B Scheme C                        て 連 続 受 信 量 が 多 い . 可 変 無 線ゾ ー ン 構 成 法 で は ， ス ロットの使用状況を見ながらゾ ーン構成を変動させて い る た め ， ハ ン ド オ フ の 失 敗 が 起 こ ら ず ， ま た ，ゾ ー ンを大きくとるのでハンド オフ回数が少ない.そのた め，1 度スロットを取得すると長時間通信を継続させ ることができるからである.しかし，方式 B において，車両密度が高くなると連 続受信量は急激に減少する.これは，車両密度が高く なると無線ゾ ーンが小さくなり連続セル型構成の状態 に近づくため，ハンド オフ回数が増加するからである.方式 A と方式 B における連続受信バイト数の極度 の低下は，図 4 から分かるように，移動先のゾーンに おいてスロットを使用できないというハンド オフ成功 確率の低さが理由である.これに対して方式 C でも，車両密度が高くなるに 従 っ て 連 続 受 信 バ イ ト 数 に 若 干 の 低 下 は 見 ら れ る が ， 方式 A，方式 B に対しては大幅に改善している.これ は，ハンド オフの回数は増加するものの，動的スロッ ト多重を行うことによりリンクが途切れず，他の 2 つ のモデルのような急激な落ち込みがないためである. ただし 動的スロット 多重方式は 一種の帯域分割方式で あるため，受信量は減少する.グラフから，動的スロット 多重は，特に車両密度が 高い領域において有効であるといえる.4.6 車両密度と平均バイトレートの関係図 6 に車両密度と平均バイトレートの関係を示す. 横 軸は 車 両 密 度 ，縦 軸は シ ミュレ ーシ ョン 区 間 内に お ける車両 1 台あたりの平均バイトレートである.車両密度の低い領域( 車両密度 50[台/km/lane] 以 下)における平均バイトレートは，方式 B と方式 C が方式 A を上回っている.これは，方式 A はハンド オフ回数が多いため，ハンド オフが失敗する機会も多くなるからである.それに対して方式 B と方式 C では可変無線ゾーン構成を用いることで不要なハンド オフが生じないので， より長い距離にわたって通信を継続させることができ るため，方式 A より平均バイトレートが高くなる.車両密度の高い領域においては，方式 C が方式 A・ 方式 B を大きく上回っている.これは，動的スロット 多重を用いることで方式 C のみが移動先のセルにお いて確実にスロットを使用できるからである.方式 A と方式 B ではハンドオフをしたとき，スロットを使用 で き ず に 通 信 が 途 切 れ て し ま う た め ， 平 均 バ イト レ ー トは低下する.4.7 受信量のばらつき安 全 支 援 で は ， 車 両 に よ っ て 受 信 量 に 偏 り が 生じ る のではなく，各車両が平等かつ連続受信できることが 望まれる.連続受信に関してはすでに 4.5 節で議論し た .こ こ で は 各 車 両 の 受 信 量 の 分 散 に つ い て 検 討 す る . 最も受信量にばらつきが出るのは，車両密度が高くな りスロットの競合が多くなってきたときである.そこ で，車両密度が 60[台/km/lane] のときに絞って議論 する.通常走行車線，中央車線，追い越し 車線における受 信バイト数の分散について，方式 A と方式 C を比較 する.図 7 は，中央車線における受信バイト数の分散を示 したものである.この図から，方式Cに比べて方式A のほ うが 受信バ イト 数の少ない領域への分散が 大きい ことが 分か る.これは ，車両密度が 高いことから ，方 式 A ではスロットを使用できない車両が多く発生す るためだと考えられる.通常走行車線，追い越し 車線 においても同様の傾向が見られた.表 3 から，いずれの場合も，方式 C の方が受信量 の 分散値が 小さいことが 分か る .また ，車線別で 比較Average Byte Rate(kbyte/sec)
Vol. 44No. 12DSRC 連続型路車間通信における可変無線ゾーン構成と動的スロット多重 3057表 3 Table 3各車線における受信量の分散Dispersion of received data. 方式 CITST-2000, pp.47–52 (2000).5) Yamada, S.: The Strategy and DeploymentPlan for VICS, IEEE Communications, Vol.34,No.10, pp.94–97 (1996).6) 社団法人 電波産業会:有料道路自動料金収受システム標準規格(ARIB STD-T55)(1997).7) 福井良太郎:ビーコン連続型DSRCシステムの 構成方法，情報処理学会第 2 回高度交通システム研 究会(2000-ITS-2)，Vol.2000, No.83, pp.55–60(2000).8) 福井良太郎，柿田法之，屋代智之，重野 寛，松下温 : 道 路 照 明 を 用 い た 連 続 無 線ゾ ー ン 構 成 法 に よ る路車間通信システムの実用性の評価，情報処理学 会論文誌，Vol.J43, No.12, pp.3931–3938 (2002).9) 中村めぐみ，柿田法之，福井良太郎，屋代智之， 重野 寛，岡田謙一，松下 温:DSRC を用い た連続型路車間通信におけるシステム構成の検 討，情報処理学会第 11 回高度交通システム研究 会(2002-ITS-11)，Vol.2002, No.115, pp.179– 186 (2002).10) 朝倉啓充，柿田法之，中村めぐみ，福井良太郎， 屋 代 智 之 ，重 野 寛 ，岡 田 謙 一 : 連 続ゾ ーン 路 車 間 通 信 に お け る 動 的ゾ ー ン 制 御 方 式 ， 情 報 処 理 学 会第 65 回全国大会，Vol.3, pp.377–378 (2003).11) 交通工学研究会(編):交通工学ハンドブック， pp.727–739, 技報堂出版 (1998).12) 西野健一，長谷川孝明:道路プラットフォーム “ドット ITS” における IP 接続に関する一検討， 2003 年電子情報通信学会技術研究報告，ITS2002- 180, pp.117–122 (2003).13) Yamaguchi, A., Takeuchi, Y. and Yasunaga, M.: Dynamic Radio Zone Communication Sys- tem for ITS, ITS00133, 8th World Congress on Intelligent Transport Systems (Oct. 2001).14) Yamasaki, Y., Yasunaga, M., Murakami, Y. and Moribe, H.: Development of Beam Control Array Antenna for Road to Vehicle Communi- cations, ITS00153, 8th World Congress on In- telligent Transport Systems (Oct. 2001).15) 自動車工学全書編集委員会:自動車工学全書別 巻 自動車に関する法規，規格，統計，株式会社山 海堂 (1980).(平成 15 年 3 月 31 日受付) (平成15年9月 5 日採録)   方式 A168 × 103 151 × 103 125 × 103        通常走行車線 中央車線 追い越し車線82 × 103 68 × 103 47 × 103 を す る と ，走 行 速 度 の 小 さ い 車 線 の ほ うが 分 散 値が 大 きい.これは，1 つ 1 つのゾーンでスロットを取得し たときには多くの情報を受信できるが ，スロットを使 用できなかった車両はその分だけ他車両の受信量との 差が大きくなるためである.このことから，本稿の提案モデルは，車両によって 受信量に偏りが少ない連続型路車間通信システムであ るといえる.5. おわりにAHS に利用するなどの目的で，本稿では照明灯を 用いた路車間通信システムにおいて，通信の連続性に ついて検討し ，可変無線ゾ ーン 構成法と動的スロット 多 重 方 式 を 提 案し た . 可 変 無 線ゾ ー ン 構 成 法 は ， 車 両 台数の増減により無線ゾ ーンの構成法を変化させるも のであり，動的スロット 多重方式は，スロットを複数 の車両で共有・多重する方式である.シ ミュレ ーシ ョン に よ る 評 価か ら ，可 変 無 線ゾ ーン 構成法だけでも，高速移動体における通信で問題とな るハンド オフの頻度を減少できることを示した.また， 動 的 ス ロ ッ ト 多 重 方 式 に よ り ， 車 両 台 数 が 増 加し た 場 合で も スロ ット を 使 用で き る よ うにし た こ と で ，継 続 した通信を可能とした.これら 2 つを組み合わせた方 式は車両密度が高くなった場合にも有効である.本研究により，DSRC を用いた連続型路車間通信シ ステムにおいて，ハンド オフの頻度を軽減し ，継続的 な通信が可能になるといえる.参考文献1) 社団法人電波産業会:狭域通信(DSRC)システ ム標準規格，第1.0版(ARIB STD-T75)(2001). 2) Verdone, R.: Multihop R-ALOHA for Inter- vehicle Communications at Millometer Waves, IEEE Trans.Vehiclar Technology, Vol.46, No.4,pp.992–1058 (1997).3) 屋代智之，松下 温:路車間・車々間通信統合MAC プロトコル:I-WarpII，情報処理学会論文誌，Vol.J42, No.7, pp.1781–1789 (2001)4) Aoki, Y., Okada, M., Sasaki, K., Harada, H. and Fujise, M.: Spot Access System for Millimeter-wave Road-to-Vehicle Communica- tion Systems using Radio-on-Fiber Technology,
3058情報処理学会論文誌 Dec. 2003福井良太郎( 正会員 )昭和 42 年慶應義塾大学工学部電 気 工 学 科 卒 業 . 同 年 沖 電 気 工 業( 株 ) 入社.現在，慶應義塾大学大学院理 工学研究科後期博士課程在学中.無 線通信システム，情報通信システム等の開発を経て，現在高度道路交通システム(ITS) の開発に 従事.電子情報通信学会会員.中 村 め ぐ み ( 学 生 会 員 )平成 14 年慶應義塾大学理工学部 情報工学科卒業.現在，同大学大学 院理工学研究科開放環境科学専攻情 報 通 信 メデ ィア 工 学 専 修 修 士 課 程 在 学中.柿田 法之(正会員)平成 15 年慶応義塾大学大学院理 工学研究科開放環境科学専攻情報通 信メディア工学専修修士課程修了. 同年，東邦ガ ス入社.           屋代 智之(正会員)平成 2 年慶應義塾大学理工学部計 測工学科卒業.平成 10 年同大学大 学院理工学研究科博士課程修了.同 年より千葉工業大学工学部情報ネッ トワーク学科専任講師.現在同大学情 報 科 学 部 情 報 ネ ッ ト ワ ー ク 学 科 助 教 授 . 博 士 ( 工 学 ). LAN の媒体アクセス制御方式，マルチメディアネッ トワーク，高度道路交通システム( ITS)，モバイル・ コ ン ピ ュ ー テ ィン グ 等 の 研 究 に 従 事 . 情 報 処 理 学 会 高 度 交 通 シ ス テ ム 研 究 会 幹 事 . 著 書『 コ ン ピ ュ ー タ ネ ッ トワーク』(オーム社)，『ITS と情報通信技術』(裳華 房)等.電子情報通信学会，人工知能学会，IEEE 各 会員.重野 寛( 正会員 )平成 2 年慶應義塾大学理工学部計 測工学科卒業.平成 9 年同大学大学 院理工学研究科博士課程修了.平成 10 年同大学理工学部情報工学科助手( 有期 ).現在，同大学理工学部情報 工学科助教授.博士(工学)計算機ネットワーク・プ ロト コル ，モバ イル・コンピ ューテ ィング，マルチ メ デ ィア・アプ リケーション等の研究に従事.情報処理 学 会 マ ル チ メデ ィ ア 通 信 と 分 散 処 理 研 究 会 幹 事 . 著 書 『~ネットワーク・ユーザのための~無線 LAN 技術 講 座 』( ソ フ ト ・ リ サ ー チ ・ セ ン タ ー )，『 コ ン ピ ュ ータ ネ ッ ト ワ ー ク 』( オ ー ム 社 ) 等 . 電 子 情 報 通 信 学 会 ， IEEE，ACM 各会員.岡田 謙一(正会員)慶應義塾大学理工学部情報工学科 助教授，工学博士.専門は，グルー プ ウェア，コンピュータ・ヒューマ ン ・ イ ン タ ラ ク シ ョ ン .『 コ ラ ボ レ ー ションとコミュニケーション 』( 共立出版)をはじめ著書多数.GN 研究会運営委員，MBL 研究会運営委員，日本 VR 学会仮想都市研究会幹事. 情報処理学会論文誌編集主査，電子情報通信学会論文 誌編集委員.ECSCW2001 プログラム委員，INTER- ACT2001 財務委員長.IEEE，ACM，電子情報通信 学会，人工知能学会各会員.平成 7 年度情報処理学会 論文賞，情報処理学会 40 周年記念論文賞，平成 12 年 度情報処理学会論文賞受賞.      
Vol. 44No. 12DSRC 連続型路車間通信における可変無線ゾーン構成と動的スロット多重 3059松下 温(正会員)昭和 38 年慶應義塾大学工学部電 気工学科卒業.昭和 43 年イリノイ 大 学 大 学 院 コ ン ピ ュ ー タ サ イエ ン ス 専攻修了.平成元年 4 月より 14 年 3 月まで慶應義塾大学理工学部教授.平成 14 年 4 月より東京工科大学教授および慶應義塾 大 学 理 工 学 部 客 員 教 授 . 工 学 博 士 . マ ル チ メデ ィ ア 通 信，コンピュータネットワーク，グループウェア等の研 究に従事.情報処理学会理事，同学会副会長，マルチ メデ ィア通信と分散処理研究会委員長，グループ ウェ ア研究会委員長，MIS 研究会委員長，バーチャルリア リティ学会サイバースペースと仮想都市研究会委員長 等を歴任.現在，情報処理学会 ITS 研究会主査.郵政 省，通産省，建設省，農水省，都市基盤整備公団，行 政情報システム研究所等の委員長，座長，委員を多数 歴任.『やさしい LAN の知識』(オーム社)，『201x 年 の世界』(共立出版)等著書多数.平成 5 年情報処理 学会ベストオーサ賞，平成 7 年および平成 12 年情報 処理学会論文賞，平成 12 年 10 月情報処理学会 40 周 年記念 90 年代学会誌論文賞，平成 12 年 10 月電子情 報通信学会フェロー，平成 12 年 10 月 VR 学会サイ バースペース研究会，平成 13 年 5 月情報処理学会功 績賞.情報処理学会フェロー，電子情報通信学会，人 工知能学会，ファジィ学会，IEEE，ACM 各会員.  