Vol. 44 No. 12 情報処理学会論文誌 Dec. 2003ユビキタス環境での状態系列モデルを用いたユーザ支援システム礒 田 佳 徳† 倉 掛 正 治† 石 黒 浩††人やモノの位置をユーザの状況として利用することで，実世界でのユーザの活動を支援するさまざ まなアプ リケーションの検討や実装がこれまで行われてきた.しかし ，より高度な支援を行うために は，人やモノの空間的な関係だけでなく，時間的な関係も考慮する必要がある.本論文では，ユビキ タス実験環境内のセンサ，および RFID タグの情報を用いて，人とモノとの時空間的な関係を記述す るユーザの状態系列表現を導入する.次に，この表現を用いた典型的な状態系列のモデル化とモデル のあてはめによる状態認識に基づきユーザ支援を行うシステムについて述べる.提案する状態系列表 現は，動作のような短時間の時系列活動も日々の家庭内の雑用のような長時間にわたる活動も同様に 表現できることに特徴がある.また，人とモノの時空間的な関係を表すユーザの状態の認識は，多数 の教示データから C4.5 のアルゴ リズムによって生成された判別木によって判別される.構築した実 験 ハ ウ ス 内 で の プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム に お い て ， ユ ー ザ 支 援 の ケ ー ス を 想 定 し た 状 態 判 別 の 性 能 評 価 を行い，その有効性を確認した.A User Activity Assistance Sytem Using State-sequence Models in Ubiquitous EnvironmentYoshinori Isoda,† Shoji Kurakake† and Hiroshi Ishiguro††There has been much research on user activity assistance applications using the location of users and objects as context. However people’s activities are described in terms of time sequence aspect in addition to location aspect. Therefore, it is important for an enhanced user activity assistance system to consider space-time constraint as the context of users. In this paper, we have proposed a user activity assistance system that uses a situation state sequence description scheme. In the scheme each state is described as the space-time relationship be- tween users and objects in the real world. Typical state sequences are stored as the models of user activities. We have developed a ubiquitous experimental test-bed house in which various sensors are embedded and RFID tags are attached to objects there. Each state is detected by the analysis of the output of the sensors and the RFID tags. The context of a user is obtained by the fitting of the state sequence model based on a decision tree generated by a C4.5 algorithm. We have evaluated the performance of the proposed system in the test-bed house and concluded that our system can effectively obtain the space-time context of a user in various situations.1. はじめに近 年 ， ユ ー ザ の 身 の 回 り に 多 数 の 機 器 や セ ン サ( 以 降 ， デ バ イ ス ) が 存 在 す る ユ ビ キ タ ス 環 境 に 注 目 が 集 まっている.そこでは ，実世界に 多数のデ バ イスを 存 在させ，情報通信機能を埋め込むことで，いつでも， ど こ で も ， ユ ー ザ が 適 切 に サ ー ビ ス を 利 用 で き る こ と がその実現目標となっている.ユ ー ザ に 対し て 適 切 な サ ービ ス を 提 供 す る た め に は ，† NTTドコモマルチメディア研究所Multimedia Laboratories, NTT DoCoMo, Inc.†† 大阪大学大学院工学研究科知能・機能創生工学専攻 Department of Adaptive Machine Systems, Osaka Universityユーザのおかれた状況の把握が重要である.ユーザの 状 況 を 考 慮し た コ ン テ キ スト ア ウ ェ ア な シ ス テ ム の 多 く は ， ユ ー ザ の 状 況 と し て 主 に ユ ー ザ の 位 置 を セ ン サ に よ っ て 検 出 し ， 状 況 把 握 を 行 っ て い る .し か し ， ユ ー ザが 実世界で 活動する場合，ユーザの 位置が 変化する だけでなく，ユーザとさまざ まなモノ( 家電，機器， 建 物 ， 空 間 等 を 含 む )と の 相 対 的 な 位 置 関 係 も 変 化 す る.このユーザとモノとの関係に関する情報を利用す れ ば ， ユ ー ザ の よ り 詳 細 な 状 況 を 把 握 す る こ と が 可 能 となる.人とモノとの相対的な位置関係を取得するデ バイスとして RFID タグ等の小型無線タグが注目さ れている.環境中のモノにタグを埋め込むことで，モ ノにユーザが近づいたときにそのモノに関する情報を 通知する等のサービ スをユーザは受けることが可能と 3014
Vol. 44 No. 12 ユビキタス環境での状態系列モデルを用いたユーザ支援システム 3015な る .しかし ，ユーザがモノに近づいたという空間的なユーザとモノとの関係性を考慮し ただけでは，ユーザ の状況把握を行うためにはまだ十分ではない.ユーザ は実世界のモノと空間的にも時間的にも関係を持ち ながら活動を行っている.我々は，モノとユーザとの 空間的な関係だけでなく，時間的な関係も考慮して， ユーザの行動をモデル化，認識することが重要だと考 え る . 特 に 短 時 間 で の 連 続し た 動 作 の よ う な ミ ク ロ な 時系列状態だけでなく，1 日の人間の活動のようなマ クロな状態系列も扱えることが重要である.本論文で は，時空間的な人とモノとの関係を記述するユーザの 状態モデルをユビキタス環境のセンサ，および RFID タグ を 利 用し て 獲 得し ，ユ ー ザ の 状 況 把 握 と ユ ー ザ 支 援 を 行 う シ ス テ ム を 提 案 す る .プロトタイプシステムの実験環境として，一般の住 宅と同等の建物において，壁と天井にカメラ，床に感 圧センサを複数配置し，人，モノに RFID タグを付与 したユビキタス環境を構築した.このカメラ，および 床の感圧センサによって，建物内を移動するユーザの 位置追跡を行う.また，検出されたユーザ位置とモノ に付与した RFID タグの時空間的な関係をユーザの 状態とし て表現する.そし て，実際にユーザが 環境内 で 行 動し た 際 の デ ー タ を 教 示 デ ー タ と し ， 学 習 に よ っ て状態の判別木を生成することで，ユーザの状態をロ バストに判別する.このユーザの状態を時系列的に記 録し ，あらかじ め用意し たユーザの状態系列のモデル にあてはめることで，ユーザの状況を把握し ，適切な ユーザ支援を行う.以降，2 章では，関連研究につい て述べる.3 章では，提案するユーザの状態表現とそ の状態系列を用いたユーザ支援について述べる.4 章 では，構築した実験環境について述べ，5 章では実験 によって提案手法の有効性の確認を行う.そして 6 章 で提案手法に関する考察を行い，7 章でまとめとする.2. 関連研究ユビキタスコンピューティングを志向した研究では， 環境に遍在するモノと人との空間的な関係を主に考慮 している.空間情報は，ユーザを支援する際の状況と して重要な情報であり，これらを使った機能やアプ リ ケーションが多数実装されている.ActiveBat システム1)では，ユーザが持ち歩く小型 の超音波発信機の位置を，天井の超音波センサが検出 することでユーザ位置の同定を行っている.実現され ている機能の 1 つである BatTeleporting 2)では，ユー ザの身の回りにある利用可能なデバ イスとのセッション 管 理 を 検 出 さ れ た 位 置 に 応じ て 行 う こ と で ， ス ム ー ズにデバイスを切り替える機能が実装されている.Ea- syLiving 3)では，人間やモノのそれぞれに座標系を割 り当て，複数のカメラによって検出された相対的な座 標の関係から，ユーザに対して適切な機器の操作 IF を提供するサービスが実現されている.CoBIT 4)と呼 ばれる小型の通信端末を用いたシステムでは，ユーザ が特定の場所で CoBIT を特定の方向に向けた場合の みビ ーム光による通信を行うことで情報提供を行うシ ステムが 提案されている.しかし ，実世界のユーザの活動では，ユーザ自身や ユーザが 関わるモノとの空間的な関係以外にも，時間 的な関係も重要である.たとえば ，ユーザの位置やモ ノとの関係の時間的な継続性や前後関係を把握するこ と で ，よ り 高 度 な ユ ー ザ 支 援 を 行 う こ と が 可 能 と な る .時系列的なユーザの状態を認識する方法として HMM(Hidden Markov Model)を用いた手法が提 案されている.Yamato ら5)は，動作画像の各フレー ムをベクトル量子化によってシンボルに変換し，離 散 HMM を用いて人間の動作認識を行っている.ま た Clarkson ら6)はユーザが携帯するカメラ，マイク， ジャイロセンサで取得した情報に HMM を適用するこ と で 時 系 列 の 状 態 を 認 識 す る 方 法 を 提 案し て い る .し かし ，実世界でのユーザ活動としては，非常に短時間 の時間変化から，数時間単位あるいはそれ以上にわた る長時間の時間範囲を対象として取り扱わなくてはな ら な い . 取 得し た い ユ ー ザ コ ン テ キ スト の 時 間 ス ケ ー ルを 柔軟に 適応させるには ，計測され るセン サデ ータ を一定間隔で入力することに適した HMM ではなく， 時間軸の解像度を 1 つの活動の中でもさまざまに変え られるメカニズムが必要である.3. 状態系列モデルによるユーザ支援本研究では，ユーザの状態表現としてユーザの位置， および ユーザとモノとの時間的，空間的な関係の継続 性に着目する.つまり，ある時点でのユーザの状態表 現に，その状態がどれだけ続いているかという時間的 な要素を付加することで，時間的な範囲を持った状態 の認識を可能とする.また，ユーザとモノとの関係性 を取得するためのデバイスとして人やモノに貼り付け られた RFID タグを用いる.これにより，人やモノ の存在の有無，およびその属性という抽象度の高い情 報 を 安 定し て 検 出し ，こ の 情 報 を ユ ー ザ の 状 態 を 表 す 属性とし て利用することで状態認識を行う.得られた ユ ー ザ の 状 態 に 対し て ， 以 降 で 述 べ る 特 定 の タ ス ク に おけるユーザ支援のための状態系列のモデルをあては
 3016情報処理学会論文誌Dec. 2003図 1 Fig. 1ユーザ移動にともなう RFID タグの変化 Tag transition with user’s movement.Fig. 2図 2 モノに関する属性表現Description of attributes related to objects.めることでユーザ支援を行う.3.1 ユーザ状態を表す属性の表現実世界でのユーザは，さまざ まなタスクの実行を行 う.ここでのタスクとは，たとえば ，戸締まりの点検 や一連の手順を踏む調理等の特定の状態を遷移するこ と で 完 了 す る ユ ー ザ の 作 業 を 指し て い る . ま た ， ユ ー ザ の 状 態 表 現 は ， タ ス ク に 関 連し た 状 態 の み を 遷 移 す る の で は な く ， タ ス ク と は 無 関 係 な 状 態 を 経 由し た 後 にタスクの実行に復帰し ，最終的に完了するような状 態遷移も想定する.このユーザの状態は，環境やユー ザが身につけているセンサ，および RFID タグによっ て検出される情報を用い，以降に述べるユーザの状態 判別処理に よって 決定され る.本研究では，タスク実行におけるモノと人との関 係を考慮し，人とモノに取り付けた RFID タグの情 報をユーザの状態を表す属性の 1 つとして利用する. 図 1 に示すように，それぞれのタグリーダで検出され た RFID タグの情報は，ユーザごとにまとめられ，そ れぞれのユーザの状態を表す属性となる.さらに，各 ユーザに関して身近に存在するモノの有無に加えて， それぞれのモノの存在の時間的な継続性もユーザの状 態の属性とし て利用する.すなわち，ユーザの移動や モノの持ち運びによって時間的に変化するモノの過去 の複数時点からの存在の継続性がユーザの状態を表す 属性として用いられる.ユーザ u の時刻 t でのモノ に関する状態の属性は以下のようになる.T ag(u, t) = ([tag1(t, a1), tag1(t, a2), . . . , tag1(t, an)] ,...,[tagp(t, a1), tagp(t, a2), . . . , tagp(t, an)])(a1 =0,a2 <a3 <...<an) ここでtagi(t,ak)は時刻t−ak から時刻tの間にユー ザ u の周辺にモノ i が継続して存在しているかどうか の属性を表し，継続して存在している場合を 1，存在図 3Description of attributes related to user’s location.Fig. 3ユーザ位置の属性表現していない場合を 0 とする属性値を持つ.また，この 場合のユーザの周辺とは，ユーザに取り付けた RFID タグ を 検 出し て い る タグ リ ーダ の 検 出 範 囲で あ る .つ まり，ユーザを表すタグと同一のタグ リーダに検出さ れているモノはすべてユーザの周辺に存在するモノと し て取り扱われる.これにより，ある時刻でユーザの 周辺に 特定のモ ノが 存在するか ，存在するならば 過去 のど の 時 点 か ら 連 続し て 存 在 す る の か が ユ ー ザ の 状 態 を表す属性として表現される.図 1 の時刻 t1，および t2 でのモノに関するユーザの属性の例を図 2 に示す.ユーザとモノとの相対的な位置関係以外にも，ユー ザの絶対位置もユーザの状態を表す属性として重要で ある.本研究では，RFID タグから得られるユーザの 周辺に存在するモノに関する属性だけでなく，モノと 人の相対的な方向や距離が間接的に反映されるユーザ の絶対位置もユーザの状態を表す属性として利用する. そこで図 3 に示すように，床をセル状に分割し，各セ ルでの現在，および 過去からのユーザの存在の継続性 を属性として用いる.ユーザ u の時刻 t での位置に 関するすべての属性は以下のようになる.Loc(u, t) = ([cell1(t, b1), cell1(t, b2), . . . , cell1(t, bn)] ,...,[cellq(t,b1),cellq(t,b2),...,cellq(t,bn)]) (b1 =0,b2 <b3 <...<bn)
 Vol. 44 No. 12 ユビキタス環境での状態系列モデルを用いたユーザ支援システム 3017ここで cellj(t,bk) は時刻 t−bk から t までセル j に ユ ー ザ を 連 続し て 検 出し て い る と い う 属 性 を 表し ， 検 出していた場合を 1，そうでない場合を 0 とする属性 値を持つ.以上のようにユーザ u の時刻 t での状態の属性をま とめたものを A(u, t) とすると以下の式で表現される.A(u, t) = (T ag(u, t), Loc(u, t))3.2 状態判別とユーザ状態系列の生成 本研究では，ユーザが実行するタスクにおいて，ユーザ支援を行うために区別する必要のある状態を分類す るために，C4.5 7)により状態判別木を生成する.C4.5 は，ある情報が属するクラスを決定するために，複数 の属性を持つ教示データから各属性の情報利得比を逐 次算出することで判別木を生成するアルゴ リズムであ る.個々の教示デ ータは ，複数の属性を持ち，その教 示デ ータが 属するクラスがラベルとし て付与されてい るとする.今，ユーザの状態クラス cj(1 ≤ j ≤ N) のラベル が付与された教示データの集合を D とする.また， p(D, cj ) を，D の中で状態クラス cj に属する教示 データの割合とすると，D に属する各教示データが， どの状態クラスに属するかを決定するために必要な情 報量 Info(D) は以下のようになる.図 4An example of a state-sequence.Info(D) = − N j=1p(D,cj) × log2(p(D,cj))tagi(t,aj) = 1)について情報利得比を算出し，最大 となる属性を判別木の最初のノードとして選択する. 以降は，各ノードで分割された教示データの集合に対 し て 上記の 処理を 再帰的に 繰り返すことで 判別木が 生 成される.以 上 の よ うにし て 生 成 され た 判 別 木で は ，ユ ー ザ の 状態記述に適した時空間の分解能に該当する属性のみ がユーザの状態の判別に有効な属性して選択される.ユーザの状態判別では，一定時間周期で取得される A(u, t) を判別木に適用することで，各時刻でのユー ザの状態クラス cj が出力される.この出力される状 態クラスの系列で，同一の状態クラスが連続する部分 [cj,...,cj] を sj として，1 つにまとめた系列をユー ザの状態系列 U とする.たとえば，図 4 のユーザの 状態クラスの出力系列の場合では，ユーザの状態系列 Uは[s1→s2→s3→s4]となる.3.3 タスク種別によるユーザ支援ユ ー ザ が 特 定 の タ ス ク を 実 行し て い る 場 合 ， 必 ず し も タ ス ク に 関 連 す る 状 態 の み が 連 続 的 に 生じ る わ け で はない.たとえば ，タスクの実行を中断し ，タスクと は無関係な状態を経由し た後に再開される場合や，そ もそも状態の順序関係がないタスクも存在する.この ようなタスクを実行するユーザを支援するためには， 連続ではない時系列の状態認識を行う必要がある.タ スク実行時のユーザの状態変化をタスクの完了という 観点で分類すると図 5 に示すような種類が考えられる.このとき，ある属性 a について，同じ値をとるデー タごとに部分集合 D1,D2,...Dk が構成されたとす ると，属性 a による情報利得 Gain(D, a) はGain(D, a) = info(D) −|D| × Info(Di)となる.また，D に属する各教示データが，どの部分 集合 D1, D2, . . . Dk に属するかを決定するために必 要な情報量である分割情報量 Split(D, a) はSplit(D, a) = − となる.この分割情報量によって情報利得を正規化しGainRatio(D, a) = Gain(D, a) Split(D, a)この分割情報量により情報利得を正規化すること によって，できるだけ少ない分割数で教示データの 判別を行う属性が選択される.ユーザの状態判別木 の生成では，ユーザの状態を表す各属性(たとえば， k |Di|i=1 k|Di| |Di||D| × log2( |D| ) た以下の GainRatio(D, a) が情報利得比となる.i=1Fig.5Fig. 4ユーザの状態系列例図 5Typical state sequence of user activity assistance.タスク種別によるユーザ支援
 3018情報処理学会論文誌Dec. 2003(A) (B)順序関係のある連続的な状態を満たすことで完 了するタスク特定の状態が 成立し た以降に ，その状態のペア となっている別の状態を満たすことで完了する タ ス ク( ペ ア と な っ て る 状 態 の 間 に 出 現 す る 状 態は問わない)(C) 順序関係のない複数の状態を満たすことで完了 するタスクこれらの場合，提案するシステムが実行するユーザ 支援の例としては以下のケースが考えられる.( A ) の場合，現在ユーザが行っているタスクの次の 手順をユーザに提示する支援やタスクの実行が中断し た 後 に 復 帰 す る 場 合 に ， 中 断し た 時 点 の 状 態 を ユ ー ザ に提示する支援が考えられる.たとえば ，料理をして い る ユ ー ザ が そ の 実 行 を 中 断し ， 再 開し た 場 合 に ， 中 断時の状態( s2 )の画像を提示する支援や次の手順と なる状態( s3 )を提示する支援である.( B ) の場合，タスクが完了していないことをユー ザに 通知する支援が 考えられ る.たとえば ，洗濯機を セットするという状態(s1 )の後には，洗濯物を取り 出すという状態( s2 )を満たす必要がある.これを忘 れている場合に，ユーザに通知する支援である.( C ) の場合は，複数の状態が揃っていないことを ユーザに 通知する支援が 考えられ る.たとえば ，戸締 り確認では，順序は問わないが，点検する場所(s2) が残っている限り提示を続けるという支援である.このような各タスクでのユーザの状態遷移をユーザ の状態系列のモデルとし てあらかじ め用意し ，判別さ れたユーザの状態系列に当てはめることでユーザ支援 を行う.3.4 ユーザ支援の実行フロー各タスクのモデルは，1) タスク起動条件，2) ユー ザ支援実行条件，3) タスク実行状態，4) ユーザ支援 方法，5) タスク完了条件が記述されたモジュール(以 降 ， タ ス ク モ ジ ュ ー ル と 呼 ぶ )と し て ， あ ら か じ め 登 録されており，各タスクモジュールが個別に実行・管 理 さ れ る .こ れ に よ り ，ユ ー ザが 複 数 の タ ス ク を 並 列 に 実 行し て い る 場 合 で も ， そ れ ぞ れ タ ス ク モ ジ ュ ー ル が 個 別 に 実 行 さ れ ， 各 タ ス ク に 応じ た ユ ー ザ 支 援 を 行 うことが可能となる.また，ユーザの状態判別の性能 等 に 応じ て 各 モ ジ ュ ー ル を 個 別 に 調 整 す る こ と も 可 能 となる.このタスクモジュールの起動とその実行状態の管理， ユーザ支援の実行フローを図 6 に示す.時刻 t にお いて，RFID タグ，およびセンサから得られた情報を あらかじめ生成されている判別木に適用し ，ユーザの図 6Flow of user assistance process.Fig. 6ユーザ支援の実行フロー状態クラス cj が判別されたとする.このとき，時刻 t − 1 で出力された状態クラスと現在の状態クラス cj が異なる場合は，ユーザの状態系列 U が更新され，sj が系列に追加される.次に，更新されたユーザの状態 系列 U と登録されているタスクモジュールの起動条 件の比較を行うことでそれぞれのタスクモジュールの 起動が判定される.このタスクモジュールの起動条件 は，タスクに関するユーザの状態系列の正規表現8)と なっており，ユーザの状態系列 U で新規に追加された 状態sj から系列を過去にさかのぼる形でマッチング が行われる.たとえば，図 5 のタスク種別 (A) で，タ スクの進捗をユーザにリマインド するというユーザ支 援の 場 合は ，タ ス クモジ ュ ール の 起 動 条 件とし て ，現 在の状態が s2 であり，それ以前にタスクとは無関係 な状態があり，さらにそれ以前には状態 s2，s1 があ るという条件が正規表現されている.このような時間 方 向 と は 逆 の 状 態 の 系 列 を 条 件 と し て 表 現し ， マ ッ チ ング 行うことで，ある時刻のユーザの状態がタスクと は無関係な状態となっている場合は，タスクモジュー ルが起動されないこととなる.図 5 のタスク種別 (B) の場合は，現在の状態が s2 以外で，それ以前に状態 s1 があることがタスクモジュールの起動条件として 正規表現されている.また，図 5 のタスク種別 (C) の 場合は，現在のユーザの状態系列が [s1,s2,s3] のす べてを満たしておらず，かつ過去に [s1,s2,s3] のいず れかの状態となっていることがタスクモジュールの起 動条件とし て正規表現されている.ただし ，タスク種 別 (B)，(C) の場合は，タスクとは無関係な状態を経 由 す るご と に タ ス ク モ ジ ュ ー ル の 起 動 が 行 わ れ な い よ う に ， 同 一 の モ ジ ュ ー ル が 重 複し て 起 動 さ れ な い 制 御 が行われる.また，タスク種別 (C) の場合は，タス
 Vol. 44 No. 12 ユビキタス環境での状態系列モデルを用いたユーザ支援システム 3019図 7 ユビキタス実験ハウスFig. 7 Experimental test-bed house.ク の 状 態 セ ット が ど こ ま で 完 了し て い る か が タ ス ク モ ジュール内のタスク実行状態において管理される.起動された各タスクモジュールでは，次にユーザ支 援実行条件の判定が行われる.タスク種別 (A) の場合 は，タスクの起動と同時にユーザ支援が実行されるが， タスク種別 (B)，(C) の場合は，タスクモジュール起動 後 に 一 定 時 間 が 経 過し た 後 と い う 条 件 に 基 づ き ユ ー ザ 支援が 実行され る.ユーザ支援の実行時には ，タスク モジュール内に記述されたユーザ支援方法参照するこ とでユーザ支援が 行われ る.そし て，タスクモジュー ルの完了条件が成立するとそのモジュールの起動が終 了し ，そのタスクに関するユーザ支援が終了する.ユーザによる実際のタスクの実行では，タスクが 中断されるだけでなく，タスクが中止される場合があ る.この場合，いったん起動されたタスクモジュール の完了条件が成立せず，モジュールが起動されたまま と な っ て し ま う .し か し ， 長 時 間 の 時 間 範 囲 で の ユ ー ザの状態の認識では，タスクが中断されたのか，中止 されたのかをシステムが判断するのは困難である.そ こで ，本シ ステムでは ，ユーザが 適時起動中のタスク モ ジ ュ ー ル を 確 認し ， 中 止し た タ ス ク の モ ジ ュ ー ル を ユーザが 手動で 終了させることで ，タ スクの中止に 対 処する.4. ユビキタス実験ハウス図 7 に示す実験ハウス内にプロトタイプシステム の構築を行った.実験ハウス内のユーザは RFID タグ を持ち移動する.環境側の視覚センサネットワークは ユーザ位置の追跡や画像の保存を行う.図 8 に全体の システム構成を示す.以下では，各構成要素について 述べる.4.1 視覚センサネット ワークプ ロ ト タ イプ シ ス テ ム で は ， 実 験 ハ ウ ス の 天 井 と 壁 面にそれぞれ 1 種類の視覚センサを敷設した.各ユー ザの位置追跡は，1 階，2 階の天井に 16 台設置したカ図 9Ceiling camera and captured image.Fig. 9Fig. 8図 8 システム構成 System configuration.天井カメラと取得画像メ ラ( 以 下 ， 天 井 カ メ ラ )に よ っ て 行 う . こ の 天 井 カ メラは，円錐状のミラーをカメラで撮像することで通 常のカメラと比較して広角な画像を取得することが可 能である.図 9 に天井カメラの外形とユーザ検出画像 の例を示す.移動するユーザの検出は画像の差分検出9)によって 行う.画像の各ピクセルの輝度の平均値を μ，標準偏 差を σ，現在のピクセルの輝度値を x とすると，ユー ザの検出は|μ−x|≤σ→  背景|μ−x|>σ→  ユーザとする.この μ と σ の値は以下の式でフレームごと に更新される.μ ← (1 − α)μ + αxσ2 ← max{σmin2, (1 − α)σ2 + α(x − μ)2}ここで α は学習レート，σmin はノイズに対する閾値 で あ る . 得 ら れ た 差 分 に 対し て 膨 張 処 理 を 行 い ， 一 定 サイズ以上の領域を人間の領域と見なす.天井カメラ で 撮 像 さ れ た 人 間 は ， 画 像 中 心 か ら 放 射 状 に 伸び た 形 状になる.そこで半径の異なる 2 つの扇形で囲まれた 形状を 1 人分のユーザ領域とする.この領域ごとに画 像 中 心 側 の 円 弧 の 等 分 点 を 床 面 上 に 投 影し た も の を そ のユーザ位置とする.複数ユーザの位置関係によって は，差分領域が重なり，1 つの差分として検出される 場合がある.そこで，差分領域のサイズに対し て閾値 処理を行うことで，1 人の人間と見なされないサイズ の 差 分 領 域 は ユ ー ザ 位 置 と し て 採 用し な い 処 理 を 行 っ ている.天井カ メラの撮像範囲はオーバラップ させて
 3020情報処理学会論文誌Dec. 2003図 10 Fig. 10ユーザ位置検出フローFlow of locating process.Fig. 11図 11 センサフロアによるユーザ検出User location detected by a sensor floor.いるため，特定の天井カメラでの検出位置が採用され な い 場 合 で も ， 複 数 ユ ー ザ が 分 離し て い る 他 の 天 井 カ メラ で の 検 出 位 置が 採 用 され る こ と で 安 定し た 位 置 追 跡が可能となっている.複数の天井カメラで検出されたユーザ位置は，誤差 等によりばらつきが生じ る.そのため複数の天井カメ ラから得られた位置を統合する際には，前フレ ームで 推 定 さ れ た ユ ー ザ 位 置 に 対し て 一 定 範 囲 内 に 存 在 す る 検出位置を同一ユーザと見なし ，その重心を求めるこ とで最終的なユーザ位置とする.ユーザ位置追跡のフ ローを図 10 に示す.なお，家屋の玄関にユーザ名を 登録するログ イン端末を設置し ，その位置を初期位置 とし て以降の追跡結果とユーザとを対応付ける.検出 されたユーザ位置は床を一辺 90 cm 四方に分割したセ ルの 1/0 値に変換され，先のユーザの状態を表す属 性とし て 利 用 され る .実験ハウスの 1 階に 25 台設置した全方位視覚セン サは，検出されたユーザ位置に基づき，最もユーザに 近い全方位視覚センサの画像を取得し ，ユーザの活動 情報として蓄積する.この蓄積された全方位画像は， ユーザに対して過去の状況を提示する支援に利用さ れる.4.2 センサフロア実験ハウス 1 階では，床に感圧センサを多数敷き詰 め，人の荷重によるユーザ位置の検出も行っている. 図 11 に示すように各感圧センサの検出単位は 18 cm × 18 cm 単位のセルになっており，各セルが出力する 1/0 値はシリアルポートを介して 0.4sec 周期で PC に 取 り 込 ま れ る .プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム で は ， こ の 検 出セルの縦横 5 個をまとめた 90 cm×90 cm の領域を ユーザの位置の属性として利用する.4.3 RFID タグ人やモノに貼り付ける RFID タグとそのリーダとし てアクティブ型の RFID タグシステムを実験ハウス 1図 12 Fig. 12状態クラス教示画面Teaching window.階に設置した.この RFID タグシステムはタグの検出 範囲の指向性が 低く，またアッテネータを取り付ける ことで検出範囲を数 10 cm から数メートルの範囲で設 定 す る こ と が 可 能 で あ る . 各 リ ーダ は プ ロ ト コ ル 変 換 機を介して PC と TCP/IP で通信を行う.RFID タ グは発信周期が 0.4 sec であり，人やモノの存在をリ アルタイムに検出することが可能である.4.4 状態判別サーバ状況判別サーバには，その動作として 2 つのフェー ズを持つ.1 つはセンサ，RFID タグの情報を取得し， その 情報を 教示デ ータとし て 状態判別木を 生成する教 示フェーズである.もう 1 つのフェーズは，生成され た判別木を用いて，現在のセンサ，および RFID タ グの情報から状態判別を行うとともに，ユーザの状態 系列の更新，および タスクモジュールの実行・管理に よってユーザ支援を行うフェーズである.教示フェー ズでは，図 12 のウインド ウにおいてユーザの行動時 の RFID タグとセンサの情報の記録を行う.この記録 された情報を時間制御スライダを用いて再生し ，特定 の時間範囲をマウスで指定することで状態クラスの割 当てを行うとともに判別木の生成を行う.状態判別・ ユーザ支援フェーズでは，生成された判別木と現在の センサデータ，および RFID タグの情報によりユーザ の状態判別を行い，判別されたユーザの状態クラスの 系列に基づきユーザ支援を行う.
 Vol. 44 No. 12 ユビキタス環境での状態系列モデルを用いたユーザ支援システム 3021図 13 実験環境Fig. 13 Experimental configuration.5. 状態判別の性能評価5.1 実験条件ユーザ支援を行うための状態判別の性能を評価する ために図 13 の環境で実験を行った.判別するユーザ の状態は，sl) キッチンに長く居続けている(32 秒以 上)，sm) キッチンにしばらく居続けている(2.8 秒以 上)，ss) キッチンに一瞬だけ居る(1.2 秒以上)，so) キッチン以外の場所に居る，の 4 種類である.想定するユーザ支援とし ては ，料理を 行っている状 態 か ら ，し ば ら く 別 の 場 所 に 移 動 し ， 戻 っ て き た と き に ，ど こ ま で 料 理 を し て い た か を 思 い 出 さ せ る た め に キッチンを離れる直前の状況を表す画像を提示すると いう支援である.この画像は，実験ハウス壁面に設置 し た 全方位視覚セン サに よって 収集蓄積され た 画像が ユーザの近くにあるディスプレイ上に提示される.このようなユーザ支援において，瞬間的なユーザの 位置の情報のみを用いると，単にユーザがキッチンに近 づき，すぐにキッチンから離れた場合でも画像の提示が 行われてしまう.そこで，キッチンに戻り，ある程度の 時間が経過したという状態系列 [sl → so → ss → sm] があてはまる場合のみ，ユーザ支援を行う.RFID タ グは，キッチン用品のまな板( tag1 )，包丁( tag2 )の 2 個，エリア 3 にある机( tag3 )，椅子( tag4 )で 2 個， ユーザが持ち運ぶことが可能なノート PC( tag5 )，携 帯電話(tag6 )の 2 個の計 6 個を使用した.また，ユー ザ位置検出セルは図 13 に示す 4 エリアである.RFID タグ，および ユーザ位置検出セルの時間の継続性を表 す属性は 3 つとした.それぞれ，瞬間(過去 3 フレーム 中 ， 2 フ レ ー ム 以 上 )， し ば ら く 前 か ら ( 過 去 7 フ レ ー ム中，80%以上)，長時間前から(過去 80 フレーム中， 80%以上)とし，それらが成立する場合に存在が継続 しているとして属性値を1とした.よって，ユーザの 状態を表す属性は，RFID タグに関して 6 × 3 の 18 次元，位置に関して 4 × 3 の 12 次元であり，合計 30 次元である.Fig. 14図 14 生成された判別木Decision Trees generated by two sets of training data.5.2 実験結果判別木を生成するために，ユーザの一連の行動を 記録し，記録されたデータの中からユーザの状態 sl， sm，ss，so が該当する範囲の情報に対して状態クラ ス の 割 当 て を 行 い ， 教 示デ ー タ を 作 成し た .各状態に対する教示データの総数が 568 個の場合 に生成された判別木を図 14 (a) に示す.図中の矩形 は 属 性 ノ ード ， 楕 円 形 は 判 別 ノ ード で あ り ， 判 別 木 の ルートから属性ノード 内に示す条件を逐次テストして いくことで判別ノード に到達し ，ユーザの状態判別が 行われる.各属性ノード では，モノの存在の継続性， もし くは位置の継続性が判別の条件となる.属性ノー ドの表現で，tagi は RFID タグ i(1 ≤ i ≤ 6) が取り 付けられたモノの存在の継続性を表し，Areaj は，エ リア j(1 ≤ j ≤ 4) でのユーザ位置の継続性を表して いる.また，属性ノード内の表現{L,M,S}は，モ ノ，もしくは位置の継続性として，それぞれ { 長い， しばらく，短い } の 3 種類を表している.たとえば， tagk L という属性ノードでは，タグ k が長時間存在 しているかど うかが判別の条件となる.各判別ノード の下に示した括弧内の 2 つの数値 (α/β) は，α が全 教示データの中で，その判別ノード の状態として判別 された教示データの個数を表し，β はその判別ノード で 判別され た 教示デ ータの 中で ，誤って 別の クラ スが 判定された教示データ数を表している.図 14 (a) の判別木では，最初の判別の属性として「ユ ーザの周囲に包丁が短い時間存在している」( tag1 S ) が用いられ，これによってユーザがキッチンに居ない 状態(so )が判別される.次に「ユーザの周辺に包丁 が長時間存在している」(tag1 L)が判別の属性とし て 用 い ら れ ， キ ッ チ ン に 長 時 間 居 る 状 態( s l )が 判 別 される.最後に「エリア 1 にしばらく居る」という属 性によってキッチンにしばらく居るという状態( sm ) とキッチンに短時間居る状態( ss )が判別される.判
3022 情報処理学会論文誌 Dec. 2003別の誤認識率は全体で 3.5%であり，「短時間キッチン に居る」という状態 ss の判別ノードに 20 個の教示 デ ー タ の 誤 っ た 判 定 の ケ ー ス が 含 ま れ て い た .こ れ は ， 記 録 さ れ た ユ ー ザ の 一 連 の 行 動 に 対し て ユ ー ザ の 状 態 クラスを割り当てる際に，誤った状態クラスの教示を 行 っ た こ と が 原 因 と 考 え ら れ る . つ ま り 「， 短 時 間 キ ッ チンに居る」と「しばらくキッチンに居る」という状 態の時間範囲の指定が正確ではなかったために判別エ ラーが生じていると考えられる.そこで状態 ss と sm に関する教示データの追加を行い，総計 1,019 個の教 示データから判別木の生成を行った.結果は図 14 (b) であり，各状態に 対する正し い教示デ ータが 増加し た ことにより全体の誤認識率は 2.2%に低下している.こ のことは，一部の教示データに誤りが含まれていても， 正し い教示デ ータ数が 十分多ければ ，高精度に 状態の 判別が行えるという本手法のロバスト性を示している.6.考 察本章では，提案するユーザ支援システム，および ユーザの状態表現の汎用性と状態表現のための属性抽 出方法，ならびに状態クラスの追加や RFID タグ，セ ンサの追加の際に本システムで必要となる処理につい て述べる.6.1 ユーザ状態表現の汎用性今回の実験システムでは RFID タグ，センサフロア， 天井カメラから得られる情報をユーザの状態を表す 属 性 と し て 利 用 し た .し か し ， 他 の 情 報 獲 得 デ バ イ ス を 用 い た 場 合 で あ っ て も ，デ バ イ ス か ら 得 ら れ る 情 報 を属性とし ，さらにその属性に関して複数時間範囲で の値の継続性を表す属性を追加することで，提案する ユーザ状態を表す属性表現を行うことが可能である. たとえば ，今回の実験システムでは，複数のカメラか ら 得 ら れ る 情 報 を ，セ ル 状 に 分 割し た 床 面 を ユ ー ザ 位 置の属性として表現したが，カメラ画像を 2 値化処理 し ，画像の各ピ クセルを単位とし てそれぞれの値の継 続性を状態の属性として利用することも可能である. また，カメラ等によりユーザの動作を認識し ，その結 果をユーザの状態を表す属性とすることで，より複雑 なユーザの状態系列を表現することも可能である.6.2 ユーザ状態の属性抽出と状態クラス，および 属性の追加への対応本システムでは，実際にユーザがユビキタス環境内 で行動した際のセンサ，および RFID タグの情報を記 録し ，蓄積された情報を教示データとして状態判別木 を生成する.この時のユーザの状態を表す属性は，教 示データ内に含まれる RFID タグ，およびセンサの情報として抽出される.他のユビキタス環境でも同様に， その環境での教示データから属性の決定と判別木の生 成 が 行 わ れ ， 環 境 を 移 動 す る ユ ー ザ は そ れ ぞ れ の 環 境 ご とに利用する判別木を切り替えることでユーザ支援 を受けることができる.こ の よ うに 本 研 究で の 状 態 判 別は ，教 示デ ー タ に 含 まれる属性と教示を行う状態クラスに基づいており， 新たに判別する状態クラスの追加や特定の状態クラス の判別に影響を与える RFID タグ，およびセンサが追 加された場合は，その状態クラスに関する教示と判別 木 の 再 構 成 を 行 う 必 要 が 生じ る . 新 た に 判 別 す る 状 態 クラスが追加された場合は，その状態クラスに関する 教 示デ ー タ の 追 加 作 成 の み が 必 要 と な る .こ の 追 加 さ れ た 教 示デ ー タ と 以 前 の 判 別 木 の 生 成 時 に 作 成 さ れ た 教示データを合わせて判別木を再度生成することで状 態クラスの追加に対応可能となる.また，この場合の ユーザ支援を行うためのタスクモジュールに関しては， 新 規 に 追 加し た 状 態 ク ラ ス を 利 用し た タ ス ク モ ジ ュ ー ルを作成する必要があるが ，以前のタスクモジュール に変更を加える必要はない.一方，判別する状態クラ スは変更されず，判別に影響を与える RFID タグや セ ン サ が 追 加 さ れ た 場 合 は ， 追 加 に よ り 影 響 が 生じ る 状態クラスに関する教示データの作成を行う必要が 生じ る .こ の 場 合 ， 以 前 に 取 得 さ れ た 教 示デ ー タ の う ち，判別に影響を受けない状態クラスの教示デ ータは 再利用が 可能であり，新規に 作成され る教示デ ータと ともに再度判別木の生成を行う.この場合のタスクモ ジ ュ ー ル に 関し て は 判 別 す る 状 態 ク ラ ス に 変 更 が な い ため，修正を行う必要は生じない.こ の 教 示デ ー タ の 追 加 で 必 要 と な る 作 業 負 荷 は ， 新 たに追加する状態クラスの複雑さやそれまでに定義 されている状態クラスに依存するが ，新規に追加，も し くは判別に影響を受ける状態クラスに関する行動を ユーザが実環境で複数回行うことが必要となる.7. おわりに環境に存在する人やモノとの空間的な関係だけでな く，時間的な関係も表現するユーザの状態表現を用い， ユーザの状態を判別するとともに，ユーザの状態系列 をあてはめることで，ユーザ支援を行う方法について 提 案 を 行 っ た . ま た ， 構 築し た 実 験 ハ ウ ス で の シ ス テ ム構成について述べた.さらに提案し た時空間の状態 表現を用いたユーザの状態判別について実験を行い， 良好な判別結果を得た.今後の課題とし ては ，現在想定し ているタスクの完 了を支援するタスク種別以外の，より複雑なタスクに
Vol. 44 No. 12 ユビキタス環境での状態系列モデルを用いたユーザ支援システム 3023対する状態系列のモデル化，ならびにユーザの状態系 列のマッチング処理の高度化があげられる.また，本 研究での時間の継続性を表す属性表現は，センサの時 間方向の解像度を変更した状態表現とも解釈できる. したがって，教示データの与え方における誤りや，セ ンサ，および RFID タグの検出エラーに対してもロバ ストな状態判別を行うことが期待できる.この判別性 能 を 教 示 デ ー タ の 与 え 方 や ユ ー ザ の 状 態 表 現 の 属 性 数 に関して検討することも今後の課題である.参考文献1) Ward, A., Jones, A. and Hopper, A.: A New Location Technique for the Active Office, IEEE Personal Communication, Vol.4, No.5 (1997).2) Harter, A., et al.: The Anatomy of a Context-Aware Application, Proc. MOBI- COM’99, pp.59–68 (1999).3) Brumitt, B., Meyers, B., Krumm, J., Kern, A. and Hhafer, S.: EasyLiving: Technologies for Intelligent Environments, Handheld and Ubiq- uitous Computing (2000).4) 西村拓一，伊藤日出男，山本吉伸，中島秀之:無 電源小型通信端末を用いた位置に基づく情報支援 システム，情報処理学会知的都市基盤研究グルー プ研究報告，2002-ICII-2, pp.1–6 (2002).5) Yamato, J., Ohya, J. and Ishii, K.: Recogniz- ing Human Action in Time-Sequential Images using Hidden Markov Models, Proc. CVPR’92, pp.379–387 (1992).6) Clarkson, B. and Pentland, A.: Predicting Daily Behavior via Wearable Sensors, TR540, (July 2001).7) Quinlan, R.: C4.5: Programs for Machine Learning, Morgan Kaufmann Publishers Inc. (1993).8) Friedl, J.E.F.: Mastaring Regular Expressions, O’Reilly & Associcates, Inc. (2002).9) Alexandre, F. and Medioni, G.: Adaptive Color Background Modeling for Real-Time Segmentation of Video Streams, Proc. Interna- tional on Imaging Science Systems and Tech- nology, pp.227–232 (1999).(平成 15 年 3 月 31 日受付) (平成15年9月 5 日採録)礒田 佳徳( 正会員 )平成 3 年大阪大学基礎工学部制御 工学科卒業.平成 5 年同大学院基礎 工学研究科修士課程修了.同年日本 電信電話( 株)入社.同社ヒューマ ンインタフェース研究所にて知能ロボットに関する研究に従事.現在，NTT ド コモマル チ メデ ィ ア 研 究 所 勤 務 . セ ン サ シ ン グ シ ス テ ム ， ユ ビ キタスコンピューティングに関する研究に従事.倉掛 正治昭和 58 年東京大学工学部計数工 学科卒業.昭和 60 年同大学院修士 課程修了.同年日本電信電話( 株 ) 入社.平成 2 年より 1 年間，米国南 カリフォルニア大学に客員研究員として滞在.平成 12 年より 2 年間，米国 DoCoMo USA Labs に勤務.文字認識，コンピュータビジョン，ユ ビ キ タ ス コ ン ピ ュ ー テ ィン グ， モ バ イル サ ービ ス 環 境 の研究に従事.現在 NTTドコモマルチメディア研究 所主幹研究員.IEEE，ACM 各会員.石黒 浩(正会員)平成 3 年大阪大学大学院基礎工学 研究科物理系専攻修了.工学博士. 同年山梨大学工学部情報工学科助手. 平成 4 年大阪大学基礎工学部システ ム工学科助手.平成 6 年~平成 12年京都大学大学院工学研究科情報工学専攻助教授，こ の間，平成 10 年より 1 年間，カリフォルニア大学サ ンディエゴ校客員研究員.平成 12 年和歌山大学シス テム工学部情報通信システム学科助教授.平成 13 年 より同大学教授.平成 14 年 10 月より大阪大学大学院 工学研究科知能機能創成工学専攻教授.ATR 知能ロ ボティクス研究所客員室長.知能ロボット，能動視覚， 全方位視覚，分散視覚に興味を持つ.    