Vol. 44No. 12 情報処理学会論文誌 Dec. 2003不定期データ更新が発生するアド ホ ッ ク ネ ット ワ ー ク に お け る キ ャッ シ ュ 無 効 化 方 式林 秀 樹† 原 隆 浩† 西尾 章治郎†本 論 文 で は ， 不 定 期 に デ ー タ の 更 新 が 発 生 す る ア ド ホ ッ ク ネ ッ ト ワ ー ク に お い て ， 古 い キ ャッ シ ュ データを効率的に無効化する 2 つの方式を提案する.1 つめの提案方式では，移動体がデータを更新 した際に，その移動体が相互接続している移動体に無効化情報を放送する.2 つめの方式では，ある 2 つの移動体が新たに接続した場合に，自身がもともと相互接続していた移動体の集合に，新たな無 効 化 情 報 を 放 送 す る . こ れ に よ り ， 移 動 体 が ， す で に 更 新 さ れ て い る 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タ に ア ク セ スする回数を削減するのと同時に，無駄なアクセスをした際に生じ るロールバック処理の回数を削減 できる.Cache Invalidation Methods in Ad Hoc Networks with Aperiodic Data UpdateHideki Hayashi,† Takahiro Hara† and Shojiro Nishio†In this paper, we propose two cache invalidation methods in ad hoc networks where each data item is updated at inconstant intervals. In the first method, when a mobile host hold- ing an original data item updates the data item, it broadcasts an invalidation report to all connected mobile hosts. In the other method, when two mobile hosts are connected, they re- broadcast invalidation reports received before to newly connected mobile hosts. Our proposed methods reduce the number of accessing invalid cached data items which have been updated and the number of roll backs caused by such invalid accesses.1. はじめに近年，無線通信技術の発展と計算機の小型化にとも ない，携帯型計算機を持ち歩くことで，いつでもど こ でもネットワークに接続することが可能な移動体計算 機 環 境 が 普 及し つ つ あ る . 特 に ， 移 動 体 に ル ー タ の 機 能を持たせ，移動体のみの一時的なネットワークを形 成するアド ホックネットワークに関する研究の関心が 高 ま っ て い る 3 ) , 1 2 ) , 1 4 ) . ア ド ホ ッ ク ネ ッ ト ワ ー ク で は ， 基地局を介さずに移動体ど うしで直接通信することが できる.また無線通信範囲外に存在し ，直接パケット を送受信できない移動体間において，その間に存在す るほかの移動体がパケットを中継することで，マルチ ホップの通信を実現する.アド ホックネットワークで は，既存のインフラを必要とせずにネットワークを構 築 で き る こ と か ら ， 災 害 時 に お け る 情 報 伝 達 ， 商 業 ，† 大阪大学大学院情報科学研究科マルチメディア工学専攻 Department of Multimedia Engineering, Graduate School of Information Science and Technology, Osaka University軍事など 様々な分野での応用が期待されている. アド ホックネットワークでは，移動体の移動にとも ない，ネットワークが分断された場合に，分断された 部分ネットワーク内のデータに対してアクセスできな くなり，データの利用性が低下してしまう(図 1).この 問 題 を 解 決 す る 手 法 と し て ，デ ー タ の 複 製 を 作 成 し ， オリジナルデータを持つ移動体とは別の移動体に複製 を配置することが有効である.し か し ，従 来 の ア ド ホ ッ ク ネ ッ ト ワ ー ク に 関 す る 研 究 の大半は，IETF(Internet Engineering Task Force) を 中 心とし て ，相 互 接 続 され て い る 移 動 体 間に おけ る 通 信 性 能 を 向 上 さ せ る た め の ル ー テ ィン グ プ ロ ト コ ル に関するものである9),11),15)∼17).一方，アドホック ネットワークにおけるアプ リケーションには，ユーザ 同士が直接コミュニケーションをとるものだけでなく， セ ン サ ネ ット ワ ー ク で の デ ー タ 共 有 や 発 掘 調 査 など の 協調作業のための情報共有など ，他のユーザが持つ データにアクセスするものも少なくない.そのため， アド ホックネットワークにおけるデータ可用性の向上 を目的とし て，効率的に複製配置を行うことは重要で 3139
3140情報処理学会論文誌 Dec. 2003                        図 1 Fig. 1ネットワークの分断とデータアクセスNetwork division and data access.し た .こ れ ら の 提 案 方 式 で は ， 各デ ー タ へ の ア ク セ ス 頻度，各デ ータの次の更新までの時間，および ネット ワークの接続状態を考慮して複製の配置を決定する. さらに文献 7) では，データの更新が不定期に起こる 場 合 を 想 定し て ， 次 に デ ー タ の 更 新 が 起 こ る ま で の 時 間を確率的に求め，効果的に複製を配置する方法につ いて議論している.これらの研究は，アド ホックネッ ト ワ ー ク に お い て ，デ ー タ の 更 新 を 想 定し て い る 点 で 本研究と類似している.しかし，文献 7) がアクセス 成功率の向上を目的としているのに対して，本研究は， 移 動 体 の 持 つ 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タ へ の ア ク セ ス 回 数 を削減することを目的としている点で異なる.移動体計算環境におけるデータベースシステムでは， デ ー タ 更 新 に よ っ て 古 く な っ た キ ャッ シ ュ デ ー タ を 無 効化する手法がいくつか提案されている.文献 2) で は ， デ ー タ ベ ー ス を 複 数 の 移 動 体 が キ ャッ シ ュ す る 環 境 を 想 定 し ， サ ー バ が デ ー タ 更 新 に と も な っ て ， キ ャッ シュの無効化情報を周期的に放送する手法について議 論 し て い る . こ の 研 究 で は ， 移 動 体 が キ ャッ シ ュ デ ー タにアクセスするたびにサーバに更新の有無を確認 すると，無線通信の帯域が狭いために通信競合が頻繁 に発生することを考慮し ，サーバから無効化情報を周 期 的 に 放 送 す る こ と で ， 効 率 的 に 移 動 体 の 持 つ キ ャッ シュを 無効化することを 目的とし ている.さらに ，文 献 4) では，キャッシュの一貫性保持法を分類し，無 効化情報だけではなく更新情報を放送する場合も含め た詳細なシミュレーション評価を行っている.一方， 文献 13) では，新しい無効化情報を受信するまで，移 動 体 が キ ャッ シ ュ デ ー タ に ア ク セ ス で き な い こ と が ス ル ープ ッ ト を 劣 化 さ せ る と 主 張し て ， 無 効 化 情 報 の 受 信を待たずにアクセスし ，その後，読み出し ，書き込 み の 競 合 を 解 消 す る 楽 観 的 な アプ ロ ー チ を 提 案し て い る.また，文献 5)，8)，10)，18)，19) では，帯域が 狭 い 無 線 通 信 と 移 動 体 の 消 費 電 力 を 考 慮し て ， 無 効 化 情 報 を 効 果 的 に 構 成 す る 手 法 を 提 案し て い る .こ れ ら の 研 究 は ， 移 動 体 の 持 つ 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タ を 無 効 化する点で 本研究と 類似し ているが ，固定ネット ワー ク上のサーバがデータを更新し ，移動体に無効化情報 を放送することを想定している.一方，本研究では， アド ホックネットワークにおいて移動体がデータを更 新する環境を想定し ，ネットワークトポロジの変化を 考 慮し て 効 果 的 に 無 効 化 情 報 を 放 送 す る 点 で ，こ れ ら の研究とは異なる.3. 想定環境 本論文では，不定期なデータ更新が起こるアド ホッある.しかし ，筆者らの知る限り，アド ホックネット ワークにおける複製配置の研究は，筆者ら以前には行 われていない.筆 者 ら は ， 移 動 体 が 限 ら れ た キ ャッ シ ュ 領 域 を 持 ち ， データを更新しないアド ホックネットワークを想定し て，効果的に複製を配置する方式を提案した6) .これら の 提 案 方 式 は ，デ ー タ へ の ア ク セ ス 頻 度 と ネ ッ ト ワ ー ク の ト ポ ロ ジ を 考 慮 し た ， ヒ ュ ー リ ス テ ィッ ク な 方 式 である.一 方 ， 実 環 境 で は ，デ ー タ の 更 新 が 起 こ る こ と が 一 般的である.このような場合，移動体が更新発生後の 無 効 な 複 製 ( キ ャッ シ ュ デ ー タ ) に ア ク セ ス す る 可 能 性 が あ る . 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タ に 対 す る ア ク セ ス は ， オ リ ジ ナ ル を 持 つ 移 動 体 と 再 接 続し た 際 に ロ ー ル バ ッ クされ る.このような無駄なデ ータアクセスや，ロー ルバック処理は，消費電力が重要な問題となる移動体 では好ましくない場合がある.そこで，本論文では， データ更新が不定期に起こる環境を想定して，移動体 が 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タ に ア ク セ ス す る 回 数 を 削 減 す るために，更新発生のタイムスタンプ情報を放送し， キ ャッ シ ュ デ ー タ を 効 率 的 に 無 効 化 す る 方 式 を 提 案 す る .さら に シ ミュレ ーシ ョン 評 価に よ って ，提 案 方 式 の有用性を検証する.以下では，2 章で本研究と関連する従来の研究につ いて紹介し ，本研究との比較を行う.3 章で想定環境 について説明し ，4 章で本論文で提案するキャッシュ の無効化方式について述べる.5 章で各提案方式に適 応したデータアクセス方法について述べる.6 章で提 案方式の 性能評価のために 行ったシ ミュレ ーシ ョン 実 験の結果を示す.最後に 7 章で結論と今後の課題を述 べる.2. 関連研究これまでに，筆者らは文献 7) において，データの 更新が周期的に起こるアド ホックネットワークを想定 し て ，デ ー タ 利 用 性 向 上 の た め の 複 製 配 置 方 式 を 提 案
Vol. 44 No. 12 アドホックネットワークにおけるキャッシュ無効化方式 3141                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              図 2 SAF 方式の実行例Fig. 2 Example of executing the SAF method.図 3 DAFN 方式の実行例Fig. 3 Example of executing the DAFN method.動体間で複製の重複を解消する.そのアルゴ リズ ムは，次のようになる.表 1 データのアクセス頻度Access frequencies to data items.移動体M6 0.24 0.46 0.37 0.10 0.20 0.62 0.32 0.17 0.21 0.09クネット ワークにおいて，他の移動体が 持つデ ータに 対し て ア ク セ ス す る 環 境 を 想 定 す る . 各 移 動 体 は ， 自 身 の キ ャッ シ ュ 領 域 に ， 他 の 移 動 体 が 持 つ デ ー タ の 複 製 を 作 成 し ， 複 製 を 一 定 の 周 期( 再 配 置 周 期 )で 再 配 置する.複製の再配置時には，筆者らが文献 6) におい て提案した 3 つの複製配置方式を用いる.以下では， 各複製配置方式について説明する.• SAF(Static Access Frequency)方式 各移動体において，自身のキャッシュ領域の許す 限り，ア クセ ス頻度の 高いデ ータから 順に 複製を 配置する.SAF 方式の実行例を図を用いて説明す る.データ D1 から D6 をオリジナルデータとし て持つ6つの移動体(M1,...,M6)が存在し，各 移動体の各データ (D1, . . . , D10) へのアクセス頻 度は表 1 で表されるものとする.このとき，SAF 方式では，図 2 のように複製が配置される.この 図 で は ， 灰 色 の 四 角 が オ リ ジ ナ ル デ ー タ， 白 色 の 四角が複製を表している.• DAFN( Dynamic Access Frequency and Neigh- borhood)方式SAF 方式では，同じアクセス特性を持つ移動体 が 同じ 複 製 を 配 置し て し ま う た め ， 複 製 の 重 複 が 多 く ，ネ ット ワ ー ク 全 体 の ア ク セ ス 成 功 率が 低 く なる.そこで，DAFN 方式では，SAF 方式で各 移 動 体 に 複 製 を 暫 定 的 に 配 置し た 後 ， 隣 接 す る 移Table 1データD1 D2 D3 D4 D5 D6 D7 D8 D9 D10( 1 )( 2 )(3)再配置周期がくると，各移動体は，SAF 方 式を用いて，自身のキャッシュ領域に配置 する複製を暫定的に決定する. 各移動体は，自身の識別子を放送する.ネッ トワーク内に存在するすべての移動体が放 送を終了すると，各移動体は，自身と相互 接続している移動体の識別子を知る. 識別子の添字が最も小さい移動体から，す べての隣接する移動体間で，次の操作を行 う.隣接する移動体間でオリジナルデ ータ や配置する複製に重複がある場合，一方が オ リジ ナ ル デ ー タ の 場 合 は 複 製 を 持 つ 移 動 体，両方とも複製の場合はそのデ ータのア クセス頻度が低い移動体において，配置す る複製を変更する.この場合，隣接する移 動体間において，複製配置の対象となって いないデ ータの 中で ，配置を 変更する移動 体 の ア ク セ ス 頻 度が 最 も 高 いデ ー タ の 複 製 を配置する.     M1 M2 M3 M4 M5  0.65 0.44 0.35 0.31 0.51 0.08 0.38 0.22 0.18 0.09                   0.25 0.62 0.44 0.15 0.41 0.07 0.32 0.33 0.16 0.08          0.17 0.41 0.50 0.10 0.43 0.05 0.37 0.21 0.19 0.06          0.22 0.40 0.25 0.60 0.38 0.15 0.33 0.23 0.17 0.11          0.31 0.42 0.45 0.09 0.71 0.20 0.40 0.24 0.24 0.12           •DAFN 方式を，表 1 と図 2 の例に適用した結 果を図 3 に示す.図 3 では，濃い灰色の四角は， 隣接する移動体間での重複を解消するために配置 された複製を示している.DCG(Dynamic Connectivity based Grouping) 方式DAFN 方式よりも，さらに広範囲で複製を共有 す る た め ， 再 配 置 周 期ご と に 安 定 度 の 高 い 移 動 体 の グ ル ープ を 作 成し ，グ ル ープ 内 で 複 製 を 共 有 す る.そのアルゴ リズムは次のようになる.( 1 )再配置周期がくると，各移動体は自身の識 別子を放送する.これにより，各移動体は， 自身と相互接続している移動体の識別子を 知る.
3142 情報処理学会論文誌 表 2 グループのアクセス頻度Dec. 2003図 4Example of executing the DCG method.                                                                     Table 2データD1 D2 D3 D4 D5 D6 D7 D8 D9 D10Access frequencies to groups.グループG2 0.55 0.88 0.82 0.19 0.91 0.82 0.72 0.41 0.45 0.21DCG 方式の実行例                                                            移動体                                 M1M2M3M4M5M6G1                                          0.65 0.44 0.35 0.31 0.51 0.08 0.38 0.22 0.18 0.090.25 0.62 0.44 0.15 0.41 0.07 0.32 0.33 0.16 0.080.17 0.41 0.50 0.10 0.43 0.05 0.37 0.21 0.19 0.060.22 0.40 0.25 0.60 0.38 0.15 0.33 0.23 0.17 0.110.31 0.42 0.45 0.09 0.71 0.20 0.40 0.24 0.24 0.120.24 0.46 0.37 0.10 0.20 0.62 0.32 0.17 0.21 0.091.29 1.87 1.54 1.16 1.73 0.35 1.40 0.99 0.70 0.34                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (2) 識別子の添字が最も小さい移動体から，ネッ トワークの 2 連結成分を発見するアルゴリ ズム1) を実行し，発見された 2 連結成分を 1 つのグループとする.そのため，任意の 1 つの移動体がネットワークから離脱して もグループは分断されない.(3) グループ 内に存在する各移動体の持つアク セ ス 頻 度 を 各デ ー タご と に 合 計し ，こ れ を グループとしてのアクセス頻度とする.(4) グ ル ープ と し て の ア ク セ ス 頻 度 が 高 い デ ー タ か ら 順 に ，グ ル ープ 内 で の 複 製 配 置 を 決 定 す る .た だ し ，グ ル ー プ 内 の 移 動 体 の い ず れ か が オ リジ ナ ル とし て 所 持し て い るデ ー タ は ， 複 製 配 置 の 対 象 と し な い .グ ル ープ 内 で の 複 製 の 配 置 先 は ， キ ャッ シ ュ の 空 き 領域が ある移動体の中で ，そのデ ータのア クセス頻度が最も高いものとする.(5) ネ ット ワ ー クに 存 在 す る 全 種 類 のデ ー タ の 配 置 が 決 定し た 後 ，グ ル ープ 内 の 移 動 体 に キャッシュの空き領域がある場合は，空き 領 域 が な く な る ま で ，グ ル ープ と し て の ア クセス頻度が高いデータから順に，さらに 複製の配置を決定する.グループ 内での配 置先は，そのデータ( 複製)を所持してお らず，キャッシュ領域に空きのある移動体 の 中で ，そのデ ータのア クセ ス頻度が 最も 高いものとする.DCG 方式を，表 1 と図 2 の例に適用した結 果を図 4 に示す.この例では，移動体 M1，M2， M3，M4 および M5，M6 からなる 2 つのグルー プ( G1 と G2 )が作成される.表 2 は，表 1 に グループのアクセス頻度を追加したものである. 図 4 における濃い灰色の四角は，G1 においてす べてのデータの複製を配置した後に，2 順目で配 置 さ れ た も の を 示し て い る .本論文では，最新のデータにアクセスした場合にのみ ア ク セ ス が 成 功 し ， 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タ に ア ク セ スした場合は失敗と見なす.アクセス要求は，自身も しくは相互接続された移動体がオリジナルデータを持 つ場合，即座に成功する.なお本論文では，相互接続 された移動体とは，1 ホップ以上の無線リンクで相互 に通信可能な移動体の集合を指す.自身もし くは相互 接続された移動体がオリジナルを持たず，複製のみを 持つとき，その複製に対して暫定的にアクセスする. 暫定的なアクセスは，後にオリジナルを持つ移動体と 相 互 接 続し た 際 に ，成 功 か 失 敗 か が 決 定 す る .こ れ は ， オリジナルを持つ移動体において更新履歴を保持し ， 接 続 時 に そ の 移 動 体 に 対し て ，ア ク セ ス を 行 っ た 複 製 の タ イ ム ス タ ン プ ( バ ー ジ ョ ン )と ア ク セ ス 時 刻 を 知 らせることで実現できる.暫定的なアクセスが失敗と なった場合は，複製にアクセスする前の状態に戻るよ うにロールバック処理を行う.一方，自身もし くは相 互接続された移動体がアクセス対象のデータや複製 を持っていない場合は，アクセス要求は，即座に失敗 する.想定環境のその他の詳細を以下に示す.• m個の移動体(識別子:M1,M2,...,Mm)が存在し，各々が自由に移動する.• サイズの等しい n 個の相異なるデータ(識別子:D1,D2,...,Dn)が存在し，各々が特定の移動体にオリジナルデータとして保持されている.• 各移動体 Mi(i = 1,...,m) は，自身が持つオリ ジナルデータ以外に，データ C 個分のキャッシュ領域を持ち，複製を作成する.• 簡単化のため，各移動体の各データに対するアクセス頻度は既知とする.実環境では，各移動体が データアクセスのログを記録し，定期的に統計を とることで，各データへのアクセス頻度を，ある 程度の精度で求めることができる.この情報を移 動 体 間 で 定 期 的 に 交 換 す る こ と で ， 他 の 移 動 体 の 各データに対するアクセス頻度も知ることがでFig. 4
Vol. 44No. 12アドホックネットワークにおけるキャッシュ無効化方式 3143                                                                                     図 5 更新時放送方式 Update broadcast method.きる.• 各デ ー タ は ，そ の オ リジ ナ ル を 持 つ 移 動 体に よ って 不 定 期 に 更 新 さ れ る . 更 新 発 生 後 ， 古 い キ ャッ  シュデータは無効となる.• 各 移 動 体は ，ネ ット ワ ー ク 内に 存 在 す る 各デ ー タの更新時刻の情報(タイムスタンプ )を保持する. この情報の表をタイムスタンプ 表と呼ぶ.4. キャッシュの無効化前 章 で 述 べ た 想 定 環 境 に お い て ， 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タに対するアクセス回数を削減するために，古いキャッ シュデータを効率的に無効化する方式を提案する.以 下では，提案する 2 つの方式について説明する.4.1 更新時放送方式更 新 時 放 送 方 式で は ，オ リジ ナ ル デ ー タ を 持 つ 移 動 体 が そ の デ ー タ に 対し て 更 新 を 行 っ た と き ， 自 身 と 相 互接続している移動体に無効化情報を放送する(図 5). 無効化情報には，次のような情報が含まれる.• データの識別子• 更新時刻(タイムスタンプ)無 効 化 情 報 を 受 信し た 各 移 動 体 は ， 自 身 の タ イ ム ス タンプ表を参照して，自身の持つ複製が無効かど うか を判断する.具 体 的 に は ま ず ， 受 信し た 無 効 化 情 報 に 含 ま れ る タ イムスタンプと自身のタイムスタンプ 表の情報を比較 し て ， 前 者 の 方 が 新し い 場 合 は ， 自 身 が 持 つ タ イ ム ス タンプ 表の情報を無効化情報に含まれるタイムスタン プ に 置 き 換 え る . こ れ と 同 時 に ， 受 信し た 無 効 化 情 報を，自身と隣接している移動体に転送する.さらに， そ の デ ー タ の 複 製 を キ ャッ シ ュ 領 域 に 保 持 し て い る 場 合 は ， そ れ を キ ャッ シ ュ 領 域 か ら 破 棄 す る . 破 棄 さ れ た 複 製 の た め の キ ャッ シ ュ 領 域 は ， 空 け た ま ま に し て お く .そ の 後 ，自 身 の 持 つ タ イ ム ス タ ン プ 情 報 と 同じ ， もし くはより新しいデータにアクセスが成功したとき， 空けておいた領域にそのデ ータの複製を配置する.一方，無効化情報に含まれるタイムスタンプと自身図 6 接続時再放送方式Fig. 6 Connection rebroadcast method.の タ イ ム ス タ ン プ 表 の 情 報 が 同じ 場 合 は ， 同 一 の 無 効 化 情 報 を 再 度 受 信し て い る た め ， 隣 接 移 動 体 に は 転 送 せず，無効化情報を破棄する.この方式では，移動体がオリジナルを更新する場合 にのみ，無効化情報を放送するので，ネットワーク全 体のトラヒックは小さい.また，オリジナルを持つ移 動 体と 相 互 接 続し て い る 移 動 体は ，そ の 複 製に 関し て 最 新 の タ イ ム ス タ ン プ を 持 つ .し か し ， 移 動 体 の 移 動 にともない，リンクの接続や切断が頻繁に起こる環境 で は ， 相 互 接 続し て い る 移 動 体 が 異 な る タ イ ム ス タ ン プ 情 報 を 持 つ 場 合 が 生 じ る . そ の た め ， こ の こ と を 考 慮したデータアクセス方法が必要となる.4.2 接続時再放送方式接続時再放送方式では，オリジナルを持つ移動体が 更新を行った際に無効化情報を放送するだけでなく， 新 た に 接 続( 隣 接 )し た 移 動 体ど うし が ， 次 の 手 順 に 基づいて，タイムスタンプ 表の情報を更新し ，無効化 情 報 を 再 放 送 す る ( 図 6 ).(1) 識別子がMiとMj(i<j)である2つの移Fig. 5( 2 )動 体 が 新 た に 接 続し た と き ， 識 別 子 の 添 字 が 大 き い 移 動 体( M j )が ， 小 さ い 移 動 体( M i )に 自身のタイムスタンプ表を送信する.移動体 Mi は，受信した移動体 Mj のタイム スタンプ 表と自身の持つタイムスタンプ 表の各 項目を 比較し て ，タ イムスタンプ 情報を 更新す る.その後，次の処理を行う.• 移動体 Mi の持つタイムスタンプの方が古 か っ た デ ー タ に 関し て は ， 新し い タ イ ム ス タンプ情報(無効化情報)を Mi がもとも と相互接続していた移動体に放送する.• 移動体 Mj の持つタイムスタンプの方が古 か っ た デ ー タ に 関し て は ， 新し い タ イ ム ス タンプ情報を Mj に送信し，Mj から Mj がもともと相互接続していた移動体の集合 に放送する.放 送 さ れ た 無 効 化 情 報 を 受 信し た 移 動 体 は ， 更 新 時 放送方式と 同様に ，複製の 無効化を 行 う.
3144 情報処理学会論文誌 Dec. 2003この方式では，移動体間の接続が新たに起こるたび に無効化情報を放送するので，相互接続している移動 体は，同一のタイムスタンプ 表を持つようになる.ま た ， オ リ ジ ナ ル を 持 つ 移 動 体 と 相 互 接 続 し て い な く て も無効化情報が伝播するため，広範囲で複製の無効化 が可能となり，古いデ ータにアクセスする回数を削減 で き る .し か し ，ネ ッ ト ワ ー ク の ト ポ ロ ジ 変 化 が 頻 繁 な 場合は，無効化情報を放送する頻度が増えるので，更 新時放送方式と比較すると，トラヒックが大きくなる.5. データアクセス本章では ，提案方式を 用いる際のデ ータア クセ ス方 法について説明する.先 述 の と お り ，ア ク セ ス 要 求 をし た 移 動 体が ，オ リ ジ ナ ル に ア ク セ スし た 場 合 は ， 即 座 に ア ク セ ス が 成 功 する.しかし，複製に暫定的にアクセスした場合は， 最新の複製であるとは限らないので，アクセスが失敗 となる可能性がある.そこで ，ア クセ ス対象のデ ータが ，自身の 持つオ リ ジナルデ ータではない場合，ネット ワーク内にアクセ ス要求を放送し ，相互接続された移動体のいずれかが そのオリジナルやより新しい複製を持っているとき， それ に 対し て ア ク セ スを 行 う.オ リジ ナ ル を 持 つ 移 動 体 と 相 互 接 続し て い な い と き ， 自 身 を 含 め ， 相 互 接 続 している移動体の持つ複製の 1 つに暫定的にアクセス する.このとき，後にオリジナルを持つ移動体と相互 接 続し た 際 に ， 暫 定 的 な ア ク セ スが 成 功 か 失 敗 か を 調 べるため，次のような情報をアクセス履歴とし て保持 す る .• 複製にアクセスした時刻• アクセスした複製のデータ識別子• アクセスした複製のタイムスタンプ(バージョン )ここで，更新時放送方式と接続時再放送方式では， 各移動体のタイムスタンプ表の管理法が異なるので， そ れ ぞ れ の 方 式 に 適 応し た デ ー タ ア ク セ ス 方 法 が 必 要 になる.以下では，両方式のデ ータアクセス方法につ いて説明する.5.1 更新時放送方式のデータアクセスアクセス要求を行う移動体は，相互接続している移 動 体 の 中 で ，ア ク セ ス 対 象 の デ ー タ を 持 つ も の が い る の か を 調 べ る た め に ， 次 の よ う な 情 報 を 含 むデ ー タ 問 合せパケットを放送する.• 自身の識別子• アクセス対象のデータの識別子デ ー タ 問 合 せ パ ケ ッ ト を 受 信し た 移 動 体 は ， 自 身 が ア ク セ ス 対 象 の デ ー タ( 複 製 )を 持 つ 場 合 ， ア ク セ ス要求を行った移動体に，その旨を伝える返信パケット (データ問合せ返信パケット )を送信する.この方式 では，相互接続している各移動体が異なるタイムスタ ン プ 表 を 持 つ 可 能 性 が あ る た め ，デ ー タ 問 合 せ 返 信 パケットにタイムスタンプの情報を付加する必要がある. 具体的には，データ問合せ返信パケットは，次のよう な情報を含む.• 自身の識別子• アクセス対象のデータの識別子• オリジナルもし くは複製かを表すフラグ • データ(複製)のタイムスタンプデ ー タ 問 合 せ をし た 移 動 体は ，オ リジ ナ ル を 持 つ 移 動 体 か ら デ ー タ 問 合 せ 返 信 パ ケ ット を 受 信 す る と ，そ の移動体にデータ要求パケットを送信し ，オリジナル デ ー タ に ア ク セ ス す る . 一 方 ， オ リ ジ ナ ル を 持 つ 移 動 体 と 相 互 接 続し て い な い 場 合 は ，デ ー タ 問 合 せ に 対し て 返 信 が あ っ た 移 動 体 の 中 で ， 最 も 新し い 複 製 を 持 つ 移動体にデ ータ要求パケットを送信する.その後，そ の複製に暫定的にアクセスする.5.2 接続時再放送方式のデータアクセスアクセス要求を行う移動体は，更新時放送方式と同 様のデ ータ問合せパケットを放送する.これを受信し た 移 動 体 は ， ア ク セ ス 対 象 の デ ー タ( 複 製 )を 持 つ 場 合，次のような情報を含むデ ータ問合せ返信パケット をアクセス要求を行った移動体に送信する.• 自身の識別子• アクセス対象のデータの識別子• オリジナルもし くは複製かを表すフラグこ の 方 式 で は ， 相 互 接 続し て い る 移 動 体 は ， 必 ず 同 じタイムスタンプ表を持つので，どの移動体も同じ バ ー ジ ョ ン の 複 製 を 持 つ . そ の た め ，デ ー タ 問 合 せ 返 信 パ ケ ット に 複 製 の タ イ ム ス タ ン プ の 情 報 を 含 め る 必 要はない.アクセス要求を行った移動体は，返信パケッ トを送信した移動体のいずれか(通常は最も近い移動 体)にデータ要求パケットを送信する.6. 性能評価本章では，提案した 2 つの方式の性能評価のために 行ったシ ミュレ ーシ ョン 実験の結果を 示す.6.1 シミュレーションモデル50 × 50 の 2 次元平面上に，40 個の移動体 (M = M1 . . . M40) が存在する.各移動体は，すべての方向 に等確率に，0 から 1 の範囲でランダムに決定した速 度で移動する.各移動体の無線通信範囲は，半径 R の円とする.簡単のため，ネットワーク内には移動体 数と等しい40種類のデータ(D=D1...D40)が存
Vol. 44No. 12 アドホックネットワークにおけるキャッシュ無効化方式 3145 表 3 パラメータ設定 Table 3 Parameter configuration.パラ メータ 値   RCT Uavp7 (1~19) 10 (1~39) 100100 (1~300)パケットのサイズPacket size. 表 4 Table 4  パケット 名無効化情報デ ータ問合せパケット データ問合せ返信パケット(更新時放送方式) データ問合せ返信パケット(接続時再放送方式)サ イズ2 2 4 3図 7Average update period and data accessibility. Fig. 7平均更新間隔とアクセス成功率 在し，Dj は Mj にオリジナルデータとして保持され ているものとする.各移動体は，最大 C 個の複製を 作成し，文献 6) の複製配置方式を用いて，再配置周 期 T で複製の再配置を行う.各移動体 Mi の Dj へ のアクセス頻度は，Pij =0.5×(1+0.001j)とする. データの更新は，平均更新間隔 Uavg の指数分布に基 づいた間隔で発生する.表 3 は，シミュレーションで 用 い る パ ラ メ ー タ を 示し て い る . 各 パ ラ メ ー タ は ， 基 本的には定数値をとるが，いくつかのパラメータは， シミュレ ーション 実験において表中の括弧内の範囲で 変化させる.また，パケットに含まれる項目数を情報 量の単位として，無効化情報，データ問合せパケット， およびデータ問合せ返信パケットのサイズを表 4 の ように表す.シ ミュレ ーシ ョン 実 験で は ，初 期 位 置とし て 各 移 動 体をランダムに配置し，50000 単位時間を経過させた ときに，次のような評価値に関して，各方式を比較 する.• アクセス成功率50000 単位時間内に発生したアクセス要求の総数 に対するアクセス成功回数の割合.• 古い複製へのアクセス回数 暫定的なデータアクセスが，更新後の無効なキャッ シュデータに対するものであった回数.• 無効化情報によるトラヒック50000 単位時間内に発生した，無効化情報の放送 に要する通信のホップ 数に無効化情報のサイズを 掛けたものの総和.• データアクセスによるトラヒック50000 単位時間内に発生した，データ問合せパケッ ト の 放 送 と デ ー タ 問 合 せ 返 信 パ ケ ット の 送 信 に 要 する通信ホップ 数に各パケットのサイズを掛けた ものの総和.図 8Fig. 8 Average update period and the number of 平均更新間隔と古い複製へのアクセス回数accessing invalid replicas.6.2 平均更新間隔の影響まず，平均更新間隔の提案方式に対する影響を調べ た.シミュレーション結果を，図 7，図 8，図 9，お よび図 10 に示す.図において，横軸は平均更新間隔 Uavg を示す.縦軸は，図 7 ではアクセス成功率，図 8 では古い複製へのアクセス回数，図 9 では無効化情報 によるトラヒック，図 10 ではデータアクセスによるト ラヒックをそれぞれ示す.グラフ中で，‘UB’( Update Broadcast )は更新時放送方式を，‘CR’( Connection Rebroadcast )は 接続時再放送方式を 示す.し たが っ て，‘SAF–UB’ は，複製配置方式として SAF 方式， キ ャッ シ ュ 無 効 化 方 式 と し て 更 新 時 放 送 方 式 を 用 い て いる場合を表している.図 7 では，各複製配置方式において，更新時放送方 式と接続時放送方式の結果が重なっており，DCG 方 式，DAFN 方式，SAF 方式の順で高いアクセス成功 率を示している.3 つの複製配置方式の性能差は，文 献 6) のシミュレーション実験によって得られた結果 と同じ 特徴をもつ.この結果から，複製配置方式が同
3146情報処理学会論文誌 Dec. 2003 Fig. 9Average update period and invalidation report traffic.図 9平均更新間隔と無効化情報によるトラヒックCR’，‘DAFN–CR’，‘DCG–CR’ )と更新時放送方式を 用いた場合( ‘SAF–UB’，‘DAFN–UB’，‘DCG–UB’ ) とで，各 3 つがグループをなして相対的に高低に分か れ て い る . 接 続 時 再 放 送 方 式 は ，デ ー タ の 更 新 時 に 加 え ， 移 動 体 の 接 続 時 に も 無 効 化 情 報 を 放 送 す る .し た がって，この結果から，接続時再放送方式が更新時放 送方式よりも無効化情報を多く発生するという自明の 状況を再現できていることが分かる.平均更新間隔が 小さい場合，無効化情報が頻繁に放送されるため，両 手法とも高いトラヒックを示す.特に，接続時再放送 方式では，移動体の接続時に，無効化情報を再放送す るので，トラヒックがより大きくなる.一方，平均更 新 間 隔 が 大 き く な る と ，デ ー タ の 更 新 が 発 生 す る 頻 度 が低くなるので，更新時放送方式では，無効化情報に よるトラヒックがほとんど発生しなくなる.しかし， 接続時再放送方式では，ある値まで低くなるが ，無効 化情報の再放送の影響から，それ以下には低くならな い.また，無効化情報によるトラヒックは，複製配置 方 式 が 異 な っ て も ，ほ ぼ 同じ 値 を 示し て い る . 本 論 文 で 提 案 す る キ ャッ シ ュ 無 効 化 方 式 は ， デ ー タ 更 新 の 発 生やネットワークトポロジの変化にともない，無効化 情報を放送し ，古い複製の無効化を行う.一方，複製 配 置 方 式 は ， 再 配 置 周 期ご と に 各 移 動 体 の 保 持 す る 複 製 を 決 定 す る . し た が っ て ， キ ャッ シ ュ 無 効 化 方 式 と 複 製 配 置 方 式 は ， 完 全 に 独 立し て 実 行 さ れ る た め ， 無 効化情報によるトラヒックは，複製配置方式とは無関 係になっている.図 10 では，更新時放送方式を用いた場合(‘SAF– UB’，‘DAFN–UB’，‘DCG–UB’ )と接続時再放送方 式を用いた場合( ‘SAF–CR’，‘DAFN–CR’，‘DCG– CR’)とで，各 3 つがグループをなして相対的に高低 に分かれている.これは，接続時再放送方式の方が データ問合せ返信パケットのサイズが小さいことと， 効 果 的 な キ ャッ シ ュ の 無 効 化 に よ り ， 無 駄 な デ ー タ 問 合せ返信パケットを削減できていることによる.平均 更 新 間 隔 が 大 き く な る と ， 両 提 案 方 式 と も に ，デ ー タ アクセスによるトラヒックが不安定に変化している. これは，ネットワークトポロジと平均更新間隔に依存 し て，各移動体の持つ複製数が 変化するからであると 推 測 さ れ る .6.3 無線通信範囲の影響次に，無線通信範囲の提案方式に対する影響を調べ た.シミュレーション結果を図 11，図 12，図 13，お よび図 14 に示す.これらの図において，横軸は無線 通信範囲を示す.縦軸は，図 11 ではアクセス成功率， 図 12 では古い複製へのアクセス回数，図 13 では無 図 10 Fig. 10平均更新間隔とデータアクセスによるトラヒックAverage update period and data access traffic.じならば，2 つのキャッシュ無効化方式は，同じアク セ ス 成 功 率 を 示 す こ と が 分 か る . こ れ は ， キ ャッ シ ュ 無効化方式が ，古い複製へのアクセス回数を削減する 方式であって，最新のデ ータに対するアクセス成功回 数を向上させる方式ではないからである.また，平均 更 新 間 隔 が 大 き く な る と ，ど の 複 製 配 置 方 式 で も ア ク セス成功率が高くなる.これは，平均更新間隔が大き い と ， キ ャッ シ ュ デ ー タ が 有 効 な 時 間 が 長 く な る た め である.図 8 の結果から，接続時再放送方式は更新時放送方 式よりも古い複製へのアクセス回数を，平均して SAF 方式で 12%，DAFN 方式で 29%，DCG 方式で 36% 削 減 で き る こ と が 分 か る .複 製 配 置 方 式 を 比 較 す る と ， 相 互 接 続し て い る 移 動 体 が ア ク セ ス 対 象 の 複 製 を 保 持 している可能性が最も高いのが DCG 方式であるため， 図 7 のように最新の複製に対するアクセス成功回数が 最も多くなる反面，古い複製へのアクセス回数も最も 多くなってし まう.図 9 では，接続時再放送方式を用いた場合( ‘SAF–
Vol. 44 No. 12 アドホックネットワークにおけるキャッシュ無効化方式 3147  図 11 無線通信範囲とアクセス成功率Fig. 11 Radio communication range and dataaccessibility.図 12 無線通信範囲と古い複製へのアクセス回数Fig. 12 Radio communication range and the number ofaccessing invalid replicas.効化情報によるトラヒック，図 14 ではデータアクセ スによるト ラヒックをそれぞれ 示す.図 11 では図 7 と同様に，2 つのキャッシュ無効化方 式 は ， 同じ 複 製 配 置 方 式 に お い て 同じ ア ク セ ス 成 功 率 を示している.複製配置方式では，DCG 方式，DAFN 方式，SAF 方式の順でアクセス成功率が高くなってい る.また無線通信範囲が大きくなると，オリジナルを 持つ移動体と相互接続する可能性が高くなるため，各 複製配置方式でアクセス成功率が高くなる.これは， 文献 6) のシミュレーション実験と同様の結果である.図 12 の結果から，複製配置方式が同じ場合，接続 時再放送方式は，更新時放送方式より古い複製にアク セ ス す る 回 数 が 少 な く な る .ほ と ん ど の 方 式 に お い て ， 無線通信範囲が大きくなると，オリジナルを持つ移動 体と相互接続する可能性が 高くなり，最新の複製にア クセスできる場合が増えるため，古い複製へのアクセ ス回数が減少する.しかし，‘DAFN–UB’ や ‘DCG– UB’ では，無線通信範囲が 6 の前後で，古い複製へ図 13 無線通信範囲と無効化情報によるトラヒックFig. 13Radio communication range and invalidation report traffic.  図 14 Fig. 14無線通信範囲とデータアクセスによるトラヒックRadio communication range and data access traffic.の ア ク セ ス 回 数が 大 き く な っ て い る .こ れ は ， 相 互 接 続し て い る 移 動 体 数が 多 く な る こ と で ，ア ク セ スで き る複製も多くなるが，更新時放送方式では，更新が起 こった場合にのみ無効化情報を放送するため，アクセ ス可能な古い複製が 多く残るからである.図 13 は，接続時再放送方式を用いた場合(‘SAF– CR’，‘DAFN–CR’，‘DCG–CR’ )と更新時放送方式を 用いた場合( ‘SAF–UB’，‘DAFN–UB’，‘DCG–UB’ ) とで，各 3 つがグループをなして相対的に高低に分か れている.図 9 の結果と同様に，接続時再放送方式 は，更新時放送方式より，無効化情報によるトラヒッ クが大きい.また，無線通信範囲が 大きくなると，よ り 多 く の 移 動 体 が 相 互 接 続 す る た め ， 無 効 化 情 報 に よ るトラヒックが大きくなる.図 14 は，更新時放送方式を用いた場合( ‘SAF–UB’， ‘DAFN–UB’，‘DCG–UB’ )と接続時再放送方式を用 いた場合( ‘SAF–CR’，‘DAFN–CR’，‘DCG–CR’ )と で，各 3 つがグループをなして相対的に高低に分かれ
3148情報処理学会論文誌 Dec. 2003  図 15 記憶領域とアクセス成功率Fig. 15 Memory size and data accessibility.図 17 記憶領域と無効化情報によるトラヒックFig. 17 Memory size and invalidation report traffic.図 18 記憶領域とデータアクセスによるトラヒック Fig. 18 Memory size and data access traffic.図 15 の結果から，6.2 節，6.3 節の結果と同様に， キ ャッ シ ュ 無 効 化 方 式 は ， ア ク セ ス 成 功 率 に 影 響 し な いことが分かる.また，各複製配置方式における結果 を比較すると，記憶領域のサイズが 0 に近い値では ほぼ 同一であるが ，記憶領域のサ イズが 大きくなるに 従って，DCG 方式，DAFN 方式，SAF 方式の順に 高いアクセス成功率を示し ，やがてその差異はほぼな くなる.図 16 の結果から，これまでの結果と同様に，接続 時再放送方式は，更新時放送方式よりも古い複製への アクセス回数を削減できるている.また記憶領域のサ イズが大きくなると，すべての場合で，古い複製への ア ク セ ス 回 数 が 多 く な る . こ れ は ， キ ャッ シ ュ に 多 く の 複 製 を 作 成し て ， 相 互 接 続し て い る 移 動 体 間 で 多 種 類の複製を共有できる反面，無効化されない複製も多 くなるためである.図 17 は，接続時再放送方式を用いた場合(‘SAF– CR’，‘DAFN–CR’，‘DCG–CR’ )と更新時放送方式を 用いた場合( ‘SAF–UB’，‘DAFN–UB’，‘DCG–UB’ ) とで，各 3 つがグループをなして相対的に高低に分か  Fig. 16図 16 記憶領域と古い複製へのアクセス回数Memory size period and the number of accessing invalid replicas.て い る . 更 新 時 放 送 方 式 の 方 が ，デ ー タ ア ク セ ス の ト ラヒックが大きくなる.この理由は，図 10 と同様で ある.無線通信範囲が大きくなると，両提案方式とも にデータアクセスによるトラヒックが急激に増加する. こ れ は ， 相 互 接 続し て い る 移 動 体 数 が 多 い 場 合 ，デ ー タ 問 合 せ パ ケ ット を 受 信し て か ら デ ー タ 問 合 せ 返 信 パ ケットを送信する移動体数が多いからである.6.4 記憶領域のサイズの影響最後に，複製を作成するための記憶領域のサイズの 影響を調べた.シミュレーションの結果を図 15，図 16， 図 17，および図 18 に示す.これらの図において，横 軸は記憶領域のサイズを示す.縦軸は，図 15 ではア クセス成功率，図 16 では古い複製へのアクセス回数， 図 17 では無効化情報によるトラヒック，図 18 では デ ータアクセスによるト ラヒックをそれぞれ 示す.こ こで，記憶領域が 39 以上の場合，各移動体がネット ワ ー ク 全 体 に 存 在 す る 全 種 類 の デ ー タ を キ ャッ シ ュ で き る た め ， 結 果 は 変 化し な い . そ の た め ， 記 憶 領 域 が 39 以下の場合について評価した.
Vol. 44 No. 12 アドホックネットワークにおけるキャッシュ無効化方式 3149れている.これまでの結果と同様に，接続時再放送方 式は，更新時放送方式よりも無効化情報によるトラ ヒ ッ ク が 大 き く な る . ま た ， 記 憶 領 域 の サ イズ が 大 き くなっても，両提案方式ともに無効化情報によるトラ ヒ ッ クは 変 化し な い .これ は ，無 効 化 情 報に よ るト ラ ヒ ッ クが ，デ ー タ 更 新 の 発 生 頻 度 と 相 互 接 続し て い る 移動体数に依存し ，複製を作成する記憶領域のサイズ には影響されないからである.図 18 は，更新時放送方式を用いた場合( ‘SAF–UB’， ‘DAFN–UB’，‘DCG–UB’ )と接続時再放送方式を用 いた場合( ‘SAF–CR’，‘DAFN–CR’，‘DCG–CR’ )と で，各 3 つがグループをなして相対的に高低に分かれ ている.これまでの結果と同様の理由により，接続時 再放送方式は ，更新時放送方式よりもデ ータア クセ ス によるトラヒックが小さくなっている.7. おわりに本論文では，アド ホックネットワークにおける不定 期 な デ ー タ 更 新 を 考 慮 し て ， 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タ を 効 率 的に 無 効 化 す る た め に ，更 新 時 放 送 方 式と 接 続 時 再 放 送 方 式 を 提 案し た . 更 新 時 放 送 方 式 で は ， オ リ ジ ナ ル を 持 つ 移 動 体 が 更 新し た 際 に ， 自 身 と 相 互 接 続し ている移動体に無効化情報を放送する.接続時再放送 方式では，新たに接続した移動体ど うしでタイムスタ ン プ 表 を 比 較し ， 更 新し た タ イ ム ス タ ン プ 情 報 を 改 め て 放 送 す る . ま た ， キ ャッ シ ュ デ ー タ の 無 効 化 方 式 に よ り ， 更 新し た タ イ ム ス タ ン プ 表 の 管 理 法 が 異 な る た め，各方式を用いる際のアクセス方法について述べた.性 能 評 価 の た め に 行 っ た シ ミ ュレ ー シ ョン 実 験 の 結 果から，接続時再放送方式は，更新時放送方式と比較 し て ， 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タ に ア ク セ ス す る 回 数 を 多 く削減できるが ，無効化情報によるト ラヒックが 大き くなることを確認した.トラヒックの増大にともない， 主 に 通 信 に よ る オ ー バ ヘ ッド か ら ， 消 費 電 力 が 大 き く なる.そのため，トラヒックの増大による消費電力の 増加量は ，移動体の 通信デ バ イスなど に 依存し て 決定 される.一方，古いキャッシュデータへの無駄なアクセ スとロールバック処理の回数の増大にともない，デ ィ スクやメモリ I/O，CPU 計算，データ通信など様々 な オ ー バ ヘ ッド か ら ， 消 費 電 力 が 大 き く な る . そ の た め，これらの回数の増大による消費電力の増加量は， 移動体の様々なハード ウェアデバイスに依存して決定 される.したがって，消費電力の観点から，古いキャッ シュデ ータへのア クセ ス回数と 無効化情報に よるト ラ ヒックのトレード オフは，移動体のハード ウェアデバ イスに大きく依存して，いずれが重要かが決定される.実 環 境 で は ， 移 動 体 の ハ ード ウ ェ ア 性 能 な ど の シ ス テ ム特性を十分に考慮して，2 つの提案方式のうちで， より有効な方式を選択する必要がある.キャッシュ無効化によるトラヒックを抑える方法と して，データの更新間隔が確率的に与えられる場合， 移動体の持つ複製が更新されている確率を調べ，それ がある閾値を超えたときに，自ら無効化する方式が考 えられる.また，アプ リケーションによっては，ユー ザが必ずしも最新のデータにアクセスする必要がなく， 多 少 古 い デ ー タ に ア ク セ スし て も ， そ の ユ ー ザ に と っ てある程度の有効性を持つ情報が得られる場合もある. たとえば ，複数のユーザによる遺跡発掘調査において， 作業効率を高めるために，あるユーザが ，他ユーザの 調査状況に関する情報にアクセスする場合を考える. このとき，ユーザが ，最新の情報を得られず，多少古 い情報を得た場合でも，他ユーザのこれまでの調査状 況から，現在の調査状況をある程度は予測できる.こ のようなアプ リケーションでは，無効化情報を送信す る 頻 度 を 調 節し て ，ト ラ ヒ ッ ク を 抑 え る 方 法 も 考 え ら れ る .今 後 は ， 頻 繁 に ア ク セ ス 要 求 を 発 行 す る 移 動 体 に 対 して，複製を効率的に最新の状態に保つことができ， データアクセス時のトラヒックを削減できるように， 無効化情報ではなく，更新情報そのものを送信する方 式について検討する予定である.謝辞 本研究の一部は，文部科学省科学技術振興調 整費「モバイル環境向 P2P 型情報共有基盤の確立」， および文部科学省21世紀COEプログラム(研究拠 点 形 成 費 補 助 金 )の 研 究 助 成 に よ る も の で あ る . こ こ に記して謝意を表す.参考文献1) Aho, A.V., Hopcroft, J.E. and Ullman, J.D.:The design and analysis of computer algo-rithms, Addison-Wesley (1974).2) Barbara, D. and Imielinski, T.: Sleepers andworkaholics: caching strategies for mobile en- vironments, Proc. ACM SIGMOD’94, pp.1–12 (1994).3) Broch, J., Maltz, D.A., Johnson, D.B., Hu, Y.C. and Jetcheva, J.: A performance com- parison of multi-hop wireless ad hoc network routing protocols, Proc. Mobicom’98, pp.85–97 (1998).4) Cai, J., Tan, K.L. and Ooi, B.C.: On incre- mental cache coherency schemes in mobile com- puting environments, Proc. Int’l Conf. on Data Engineering (ICDE’97), pp.114–123 (1997).
3150 情報処理学会論文誌 Dec. 20035) Cao, G.: A scalable low-latency cache invali- dation strategy for mobile environments, Proc. Mobicom 2000, pp.200–209 (2000).6) 原 隆浩:アドホックネットワークにおけるデー タ利用性向上のための複製配置，電子情報通信学 会和文論文誌 B，Vol.J84–B, No.3, pp.632–642 (2001).7) Hara, T.: Replica allocation methods in ad hoc networks with data update, ACM-Kluwer Journal on Mobile Networks and Applications (MONET), Vol.8, No.4, pp.343–354 (2003).8) Hu, Q. and Lee, D.: Cache algorithms based on adaptive invalidation reports for mobile en- vironments, Cluster Computing, Vol.1, No.1, pp.39–48 (1998).9) Jiang, M., Li, J. and Tay, Y.C.: Cluster based routing protocol (CBRP), Internet Draft, draft-ietf-manet-cbrp-spec-01.txt (1999).10) Jing, J., Elmagarmid, A., Helal, A. and Alonso, R.: Bit-sequences: an adaptive cache invalidation method in mobile client/server environments, ACM/Kluwer Journal on Mo- bile Networks and Applications, Vol.2, No.2, pp.115–127 (1997).11) Johnson, D.B.: Routing in ad hoc networks of mobile hosts, Proc. IEEE Workshop on Mobile Computing Systems and Applications, pp.158– 163 (1994).12) Lee, S. and Kim, C.: Neighbor supporting ad hoc multicast routing protocol, Proc. MobiHoc 2000, pp.37–44 (2000).13) Lee, S.K., Hwang, C.S. and Yu, H.C.: Sup- porting transactional cache consistency in mo- bile database systems, Proc. ACM Int’l Work- shop on Data Engineering for Wireless and Mobile Access (MobiDE’99), pp.6–13 (1999).14) Lee, S., Su, W., Hsu, J., Gerla, M. and Bagrodia, R.: A performance comparison study of ad hoc wireless multicast protocols, Proc.IN- FOCOM 2000, pp.565–574 (2000).15) Pearlman, M.R. and Haas, Z.J.: Determining the optimal configuration for the zone routing protocol, IEEE Journal on Selected Areas in Communications, Vol.17, No.8, pp.1395–1414 (1999).16) Perkins, C.E. and Bhagwat, P.: Highly dy- namic destination-sequenced distance-vector routing (DSDV) for mobile computers, Proc. ACM SIGCOMM’94, pp.234–244 (1994).17) Perkins, C.E. and Royer, E.M.: Ad hoc on demand distance vector routing, Proc. IEEE Workshop on Mobile Computing Systems and Applications, pp.90–100 (1999).18) Tan, K.L.: Organization of invalidataion re-ports for energy-efficient cache invalidation in mobile environments, ACM/Kluwer Journal on Mobile Networks and Applications, Vol.6, No.3, pp.279–190 (2001).19) Wu, K., Yu, P. and Chen, M.: Energy-efficient caching for wireless mobile computing, Proc. Int’l Conf. on Data Engineering (ICDE’96 ), pp.336–345 (1996).(平成14年 9 月27日受付) (平成 15 年 10 月 16 日採録)林 秀樹2002 年大阪大学工学部電子情報 エネルギ ー工学科卒業.現在，同大 学院情報科学研究科博士前期課程在 学 中 .移 動 体 計 算 環 境に おけ るデ ー タ ベ ー スに 興 味を 持 つ .日 本デ ー タベース学会会員.原 隆浩(正会員)1995 年大阪大学工学部情報システ ム工学科卒業.1997 年同大学院工学 研究科博士前期課程修了.同年，同 大学院工学研究科博士後期課程中退 後，同大学院工学研究科情報システム工学専攻助手，2002 年より同大学院情報科学研究科 マ ル チ メデ ィ ア 工 学 専 攻 助 手 と な り ， 現 在 に 至 る . 工 学博士.1996 年本学会山下記念研究賞受賞.2000 年 電 気 通 信 普 及 財 団 テ レ コ ム シ ス テ ム 技 術 賞 受 賞 .デ ー タベースシステム，分散処理に興味を持つ.IEEE，電 子情報通信学会，日本データベース学会の各会員.  
Vol. 44No. 12アドホックネットワークにおけるキャッシュ無効化方式 3151西尾章治郎( 正会員 )1975 年京都大学工学部数理工学 科卒業.1980 年同大学院工学研究 科博士後期課程修了.工学博士.京 都大学工学部助手，大阪大学基礎工 学部および 情報処理教育センター助教授，大阪大学大学院工学研究科情報システム工学専 攻教授を経て，2002 年より同大学院情報科学研究科マ ルチ メデ ィア工学専攻教授となり，現在に至る.2000 年より大阪大学サイバーメディアセンター長，2003 年より大阪大学大学院情報科学研究科長を併任.この 間 ， カ ナ ダ ・ ウ ォ ー タ ー ル ー 大 学 ，ビ ク ト リ ア 大 学 客 員 .デ ー タ ベ ー ス ， マ ル チ メデ ィ ア シ ス テ ム の 研 究 に 従事.現在，ACM Trans. on Internet Technology， Data & Knowledge Engineering，Data Mining and Knowledge Discovery，The VLDB Journal 等の論 文誌編集委員.情報処理学会フェローを含め，ACM， IEEE 等 9 学会の会員.  