Vol. 44 No. 12 情報処理学会論文誌 Dec. 2003 テクニカルノートサービス不能攻撃の経路追跡手法の効率化に関する検討岡 崎 直 宣† 河 村 栄 寿† 朴 美 娘††近年，インターネットの安全性を脅かすサービス不能(DoS: Denial of Service)攻撃が大きな問 題となっている.本稿では，DoS 攻撃パケットの送信元を追跡する技術の 1 つであるマーキング方式 について検討し ，そこで課題となる攻撃経路を特定する際の追跡のために必要となる情報量を削減し ， 攻撃者を特定するまでにかかる時間を改善する手法を提案する.A Study of an Efficient Methodfor Re-construction of Path in the DoS AttacksNaonobu Okazaki,† Shigehisa Kawamura† and Mirang Park††Recently, frequency of Denial of Service attacks are increased, and it is difficult to trace packets with incorrect, or “spoofed”, source address. This paper discuss a method to trace flooding attacks by marking packets, and proposes an extended method to reduce the com- putation time for reconstruction of a path back to the attacker.  1. はじめにインターネットへの常時接続環境が整ってくると ともに，その安全性を脅かす様々な脅威，なかでも DoS(Denial of Service)やその分散型である DDoS(Ditributed DoS)と呼ばれるサービス不能攻撃が大 きな問題となっている.DoS 攻撃などで送信されるパ ケ ッ ト の 送 信 元 アド レ ス は 偽 装 さ れ て い る こ と も 多 く ， 攻撃の送信元の特定は困難となっている.り届ける.マーキングされたパケット( 以下，マーキ ングパケット )を受け取った攻撃対象は，複数のマー キングパケットから分割される前の情報を元ど おりに 復 元 し ， 攻 撃 パ ケ ッ ト が 送 ら れ て く る 経 路( 攻 撃 経 路 ) を再構築する.この攻撃経路は，DDoS 攻撃のように 複数の送信元から攻撃パケットが送られてくる場合を 考慮すると，一般には攻撃対象を根とするツリーを形 成 す る .マーキング 法では，複数の攻撃経路を再構築する際 に 分割され たデ ータを 復元する過程に おいて 莫大な 計 算量を要するという課題がある.これに対し ，Song らは攻撃対象がネットワーク構成を知りうる場合にお い て ， 効 率 的 に 攻 撃 経 路 を 推 定 す る 手 法 を 提 案し て い送信元アドレスが偽造されている DoS や DDoS 攻撃の送信元を追跡するための手法としては IP トレースバックと呼ばれる技術があり，リン ク検査手法，ログ解析手法，ICMP トレースバック，マーキング手法などいくつかの手法が提案されている1).このうち， る3).本稿では，特にこのような限定を必要としないマーキング 手法は流れているパケットそのものに追跡 のための情報を付与する方法である.この代表的なも のとして，Savage らの方法2)(以下，マーキング法) がある.マーキング法では IP ヘッダの特定のエリア に 追 跡 の た め の 情 報 を 分 割し て 挿 入し ， 攻 撃 対 象 へ 送† 宮崎大学工学部Faculty of Engineering, University of Miyazaki†† 三菱電機株式会社情報技術総合研究所Information Technology R&D Center, Mitsubishi Elec- tric Corporation場合について考える.ここでは，マーキング 法におい て課題となる攻撃経路を特定する際の計算量を削減し ， 攻撃者を特定するまでにかかる時間を改善するための 検討について報告する.以下，まず 2 章でマーキング法の概要について紹介 する.3 章では既存手法の課題と，それを解決するた めに 本稿ナ 提案するマーキング 法の 拡張に ついて 述べ る.4 章では攻撃経路を特定する際の計算量の観点か ら の 評 価 を 示し ， マ ー キ ン グ 法 と 提 案 す る 手 法 と を 比 較する.5 章はまとめと今後の課題である. 3197
3198 情報処理学会論文誌Dec. 2003        図1 識別子フィールド Fig. 1 Identification field.2. マーキング 法2.1 マーキングの手順流れているパケットにマーキングをするためには IP パケットのいずれかの部分に追跡のための情報を格 納するフィールドが必要になる.IP ヘッダのうち 16 ビットの識別子( identification)フィールドはフラグ メン ト 化 さ れ た パ ケ ッ ト を 結 合 す る 際 の 識 別 子 と し て 用いられる.マーキング法では，フラグ メント化され た パ ケ ット は イン タ ー ネ ット を 流れ るト ラ ヒ ッ ク 全 体 からみてもご くわずかな量である1)との前提のもとで， この識別子フィールド を追跡のための情報を格納する ために利用している.そして，図 1 のように識別子 フィールドを 3 つに分割し，これらのフィールドに追 跡 の た め の 情 報 を 格 納 す る . 分 割 後 の 各 フ ィ ー ルド に 追跡情報を格納する手順を以下に示す.【マーキング手順】(1) 準備( a ) ルータは起動時に自分自身の IP アドレスのハッ シュ値を計算しておく.(b) ルータはIPアドレスとハッシュ値をビットイ ンタリーブする.このとき，IP アドレスは奇数ビッ ト に ， ま た ハ ッ シ ュ 値 は 偶 数ビ ット に 挿 入 す る も の と する.(c) ビットインタリーブした64ビットの値(以下， インタリーブ値)を k 分割する (k = 2i, i = 1, · · · , 5). マーキング法では k = 8 である.以下，分割した値 をフラグメントと呼ぶ.(2) 初期マーキング( a ) ルータは，自分自身を通過するパケットのうち 確率 p でマーキングをするものを選ぶ☆ .( b ) 選んだパケットについて以下を行う.• 0から k−1 までの整数jをランダムに選び，j 番目のフラグ メントをパケットの識別子フィールド の エッジフラグメント(edge fragment)フィールドに 書く.• jをオフセット(offset)フィールドに書く.• マーキングしたルータから攻撃対象まで何個の ルータを通過したかを示すディスタンス(distance)☆ 初期マーキングの手順では，すでにマーキングされているパケッ トであるかど うかにかかわらず，一定の確率 p でマーキングさ れることに注意.図 2 Fig. 2マーキングの手順Marking procedure. フィールドの値を0として下流のルータに送る.( c ) 選ばれなかったパケットについては，以下の ( 3 ) または(4)を行う.( 3 ) 終端マーキングディスタンスフィールド 値が 0 であるパケットを受 け取ったルータ( 初期マーキングを行ったルータの次 ホ ッ プ の ル ー タ )は ， 以 下 を 行 っ て そ の パ ケ ッ ト を 下 流のルータに転送する.• 自分自身のインタリーブ値のフラグ メントのうち， パケットのオフセットフィールド値と同じ部分(j 番 目)のものと，パケットのエッジフラグ メントフィー ルド値とのEOR(排他的論理和)を求める(図2). この値をエッジ ID と呼ぶ.• エッジフラグメントフィールドの値をエッジ ID に書き換える.• ディスタンスフィールドを1増加させる.( 4 ) 転送ルータによる処理 ディスタンスフィールド値が 0でないパケットを受け 取 っ た ル ー タ( 攻 撃 対 象 ま で の 間 で マ ー キ ン グ さ れ た パ ケ ッ ト が 通 過 す る ル ー タ )で は ，デ ィ ス タ ン ス フ ィ ー ルド値を1ずつ増やしていく. □2.2 攻撃経路の再構築攻撃対象に集められたマーキングパケットを再構築 する過程において，攻撃経路が一直線である場合には， 各ルータど うしのマーキングパケットのディスタンス フィールド 値が重複することはないため，攻撃経路は 一意に決まる☆☆.しかし複数の攻撃者が存在し各攻 撃 経 路 が 部 分 的 に で も 独 立し て い る と ， 他 の ル ー タ が☆☆ 複数の攻撃パケットの送信元があり，それらが攻撃対象への経路 上にたまたま一列に並んでいた場合には，一番遠い送信元から の経路が 1 つ求まる.  
Vol. 44 No. 12 サービス不能攻撃の経路追跡手法の効率化に関する検討 3199   送ったマーキングパケットと同じデ ィスタン スフィー ルド 値とオフセットフィールド 値を持つ場合がありう る.そのため，同じディスタンスフィールド 値の任意 のフラグメントを結合してインタリーブ値を復元し， その奇数ビットに割り当てられた IP アドレスから求め ら れ た ハ ッ シ ュ 値 と 偶 数ビ ット に 割 り 当 て ら れ た ハ ッ シ ュ 値 と が 同じ 値 に な れ ば 復 元 さ れ た イン タ リ ーブ 値 は 正 当 な も の で あ る と 判 断 す る . 同じ 値 に な ら な か っ た場合は，フラグ メントの違う組合せを試し ，正当な イン タ リ ーブ 値 と 認 め ら れ る ま で 同じ こ と を 繰 り 返 す(このようにして正しいインタリーブ値を求める手順 を 以 下 で は 復 元 手 順 と 呼 ぶ こ と に す る ).以下に，攻撃経路を再構築するための手順を示す. ここでは，ディスタンスフィールド値が i のエッジ ID か ら 復 元 手 順 に よ り 求 め ら れ た イン タ リ ーブ 値 を デ ィ スタンス (i) のインタリーブ値と呼ぶ.【再構築手順】(1) 攻撃対象はディスタンスフィールド値が 0 の マーキングパケットを集め，復元手順によりデ ィスタ ンス (0) のインタリーブ値を導出する.(2) ディスタンス(i)のインタリーブ値が求められ ているものとする.ディスタンスフィールド値が i+1 のエッジ ID を集め，それぞれのオフセットフィールド値に対応するディスタンス(i)のインタリーブ値の 部分との EOR を求める.(3) これらの値から復元手順によりディスタンス (i + 1) のインタリーブ値を求める.( 4 ) 攻撃パケットの送信元に最も近いルータのイン タリーブ値を導出するまで(2)，(3)を繰り返し，1 ホップずつ上流のルータに遡って順次計算する. □3. マーキング法の拡張3.1 既存方式の課題従来のマーキング法では，IP ヘッダに追跡のため の情報を格納する領域が十分にないため，インタリー ブ値をフラグ メントに分割して送る.そのため攻撃対 象は攻撃経路を再構築するために多数のマーキング パケットを集め，これから復元手順により元のインタ リーブ 値を復元する.このとき，攻撃パケットのうち それがマーキングパケットであるかどうかを識別する ことができないため，マーキングパケットのフラグ メ ントだけでなくマーキングされていない攻撃パケット のフラグ メントとの組合せも調べなければならない. したがって，復元手順の際にフラグ メントの組合せ数 が 爆 発 す る と い う 問 題が 生じ た .そ の た め に 攻 撃 経 路 の再構築に時間がかかり，実用上の課題となっている.図3 識別マーキング法のアルゴリズム Fig. 3 Proposed algorithm.3.2 識別マーキング 法ここではマーキング 法の課題である，攻撃経路再構 築時におけるフラグメントの組合せ数の爆発問題を緩 和し ，攻撃経路の再構築にかかる時間を短縮できるよ う に 拡 張 し た 手 法( 以 下 ， 識 別 マ ー キ ン グ 法 )を 提 案 する.図 3 に識別マーキング法の提案アルゴリズムを示す. 識別マーキング法では，IP ヘッダ内の識別子フィー ルドに設けたオフセットフィールド(図 1)の上位 1 ビ ット 分について，マーキング パケットかそれ 以外の パケットかを識別するために用いることとする(この ビットを以下では Mビットと呼ぶ)(図 3(*1)，以下 同 様 ). そ し て ， デ ィ ス タ ン ス フ ィ ー ル ド が 0 で あ る パ ケ ッ ト を 受 け 取 っ た ル ー タ が マ ー キ ン グ を 行 う 際( 終 端マーキング )(*2) に，オフセットフィールド の値を 参照してエッジIDをエッジフラグメントフィールド に書いた (*4) 後に，このビットに M = 1 の値を設 定 (*5) する.さらに，インタリーブ値の復元手順の 際には，集められた攻撃パケットから M = 1 である パケットのみを対象としてフラグ メントの組合せを試 す (*6) ようにする.これらのことにより，復元手順 の際にフラグ メントの組合せ数が爆発する問題を緩和 することができる.  
3200 情報処理学会論文誌 Dec. 2003なお，オフセットフィールド 値はマーキング手順の 終端マーキングにおいてエッジ ID を求める際 (*3) と， 攻撃経路の再構築の手順においてインタリーブ値を復 元する際 (*7) に用いられる.M ビットは終端マーキ ングの際に，初期マーキングで設定されたオフセット フィールドを参照してエッジ ID を求めた後に設定さ れるため，エッジ ID の値そのものには影響しない. た だ し ， イン タ リ ーブ 値 の 復 元 に お い て は ， 候 補 と な るフラグ メントの組合せを考える際に，各フラグ メン トの位置について 2 通りの可能性がある点に注意が必 要である.4.評 価ここでは，攻撃経路を再構築するために必要な時間 の観点から評価を行う.以下では，すべてのルータは 確率 p で通過するパケットにマーキングを行うもの とし，攻撃対象から d ホップ離れたルータ Rd から 攻撃対象 V までの経路Rd,Rd−1,...,R1,V を再構築する場合について考える.攻撃経路を再構築するためのアルゴ リズムの収束時 間 は ， 攻 撃 対 象 が 観 察し な く て は な ら な い 攻 撃 パ ケ ッ ト を 集 め る の に か か る 時 間 と ， イン タ リ ーブ 値 の 復 元 手順にかかる時間である.このうち，前者は攻撃経路 を 再 構 築 す る た め に 収 集し な け れ ば な ら な い パ ケ ット 数に 比 例 す る と 考 え ら れ る .こ の 収 集 パ ケ ット 数 の 期 待値 E(X) は，E(X) < ln (kd)/p(1 − p)d−1 (1) で与えられる2).式 (1) はマーキング法，識別マーキング法ともに成り立つ.たとえば p = 1 ，d = 10 の 25場合，攻撃対象は平均して 1,300 以下の攻撃パケット を受け取ることにより攻撃経路を再構築することがで きる.一方，後者については，復元手順において調べるフ ラグ メントの組合せ数に依存し ，これは識別マーキン グ 法 と マ ー キ ン グ 法 は 異 な る 値 と な る . 以 下 で は ，フ ラグ メントの組合せ数について検討し ，両者の比較を 行う.まず，各ルータが通過するパケットにマーキングを する確率は p であるため，ルータ Rd によりマーキ ングされたパケットが下流のルータ Rd−1, . . . , R1 に よって上書きされない確率は p(1 − p)d−1 である.し たがって，ルータ Rd から 1 つのマーキングパケット を 受 け 取 る た め に 観 察 し な け れ ば な ら な い 攻 撃 パ ケ ッ ト数の期待値 Q は Q = 1/p(1 − p)d−1 となる.ここで，一般に識別子フィールド の値は実装に依存して不 定であるため，その値だけからそのパケットがマーキ ングパケットであるかど うかを判断することができな い.すなわち，マーキング法ではルータ Rd が実際に マークしたパケットを，集めた Q 個のパケットの中 か ら 識 別 す る こ と が で き な い .し た が っ て ， 復 元 手 順 において各フラグ メントについて Q 通りすべての組 合せについて試みる必要がある.たとえば ，d ホップ 離れたルータが m 個あるとすると，組合せの候補と なるフラグ メントの種類が Qm あることになる.こ のとき，これらの k 個の組合せは (Qm)k 通りであ る.ただし，ここでは 1 つのフラグメントのビット数は 64/k であるので，Qm の上限は 2 64 である. 一方，識別マーキング法では，同様にルータ Rd に よるマーキングパケットを得るために必要なパケット は平均Q個であるが，そのうちMビットの値により ルータによって実際にマークされたパケットであるこ とを識別できる.したがって，d の距離に m 個のルー タがある場合のフラグメントの組合せは，オフセット フィールドの上位1ビットをMビットと使用してい ることを考慮して，たかだか (2m)k 通りである. 以上より，たとえば p= 1 ，d=10，m=10のk 25 場合，マーキング法では Qm の値が上限の 2568 となり，約 1.8 × 1019 通りもの組合せがある.一方，識 別マーキング法では 2.56 × 1010 通りの組合せである. これらのことより，識別マーキング 法では，攻撃経路 の再計算がマーキング 法に比べ十分少なくなると考え られる.5. ま と め本稿では，IP トレースバック技術のうち，ネットワークに対する負荷が低いなど の利点を持つマーキン グ 手法に関し て検討し た.そし て，そこで課題となっ ている，攻撃経路の再構築に時間がかかるという問題 に 着 目し ，こ れ を 解 決 す る た め の 拡 張 手 法 を 提 案し た . ここでは特に，マーキングパケットであることを識別 するための情報を付加することにより，フラグ メント を結合する際の組合せ爆発の問題を緩和し ，実用的な 計算量で攻撃経路の再構築を行うことができる可能性 を示した.今後の 課題とし ては ，各ル ータが マーキング を 行 う 確率を変化させることにより，集めなければならない パケットの数とフラグ メントを結合する際の組合せ数 が変わってくるため，その値をどのように設定すれば よ い か を 検 討 す る 必 要 が あ る .ま た ，マ ー キ ン グ パ ケ ッ トであることを識別するための情報を偽って付加され 
Vol. 44 No. 12 サービス不能攻撃の経路追跡手法の効率化に関する検討 3201たパケットが大量に送られるような攻撃に対する対処 や，IP ヘッダの特定の領域に情報を埋め込むことに よ る 既 存 の 通 信 へ の 影 響 に つ い て も 今 後 検 討し て い き た い . さ ら に ， 提 案し た 手 法 の 実 装 を 行 い ， 実 用 的 な パフォーマンスを得られるかど うかを検証することも 必要と考える.参考文献1) 門林雄基，大江将史:IP トレースバック技術， 情報処理，Vol.42, No.12, pp.1175–1180 (2000). 2) Savage, S., Wetherall, D., Karlin, A. and Anderson, T.: Practical Network Support for IP Traceback, Proc. SIGCOMM ’00, pp.295–306 (2000).3) Song, D. and Perrig, A.: Advanced and Au-thenticated Marking Schemes for IP Trace- back, Proc. IEEE INFOCOM 2001, pp.878–886 (2001).4) 河村栄寿，岡崎直宣，中谷直司，厚井裕司，朴 美娘:ネットワークサービ ス不能攻撃の追跡手法 に関する一検討，情報処理学会火の国情報シンポ ジウム 2003 予稿集，pp.168–175 (2003).(平成15年 8 月11日受付) (平成 15 年 10 月 16 日採録)岡崎 直宣(正会員)昭和 61 年東北大学工学部通信工 学科卒業.平成 3 年東北大学大学院 工学研究科電気及通信工学専攻博士 後期課程修了.同年三菱電機( 株 ) 入社.平成 14 年より宮崎大学工学部助 教 授 .通 信プ ロト コ ル の 形 式 仕 様 記 述 ，ネ ット ワ ー ク セ キ ュ リ テ ィ 等 の 研 究 に 従 事 . 博 士 ( 工 学 ). 電 子 情報通信学会，電気学会，IEEE 各会員.河村 栄寿(学生会員)平成 15 年宮崎大学工学部情報シ ステム工学科卒業.現在，宮崎大学 大学院工学研究科博士前期課程在学 中 .ネ ット ワ ー ク セ キ ュ リ テ ィの 研 究に従事.朴 美娘(正会員)昭和 58 年漢陽大学工学部電子工 学科卒業.同年漢陽大学工学部助手. 平成 5 年東北大学大学院工学研究科 情報工学専攻博士後期課程修了.同 年東北大学電気通信研究所助手.平成 6 年三菱電機(株)入社.通信プロトコルの試験系 列生成法，ネットワークセキュリティ等の研究に従事. 博 士 ( 工 学 ). 電 気 学 会 会 員 .    