Vol. 44 No. 12 情報処理学会論文誌 Dec. 2003アドホックネットワークにおけるデータ更新間隔を考慮した複製配置林 秀 樹† 原 隆 浩† 西尾 章治郎†近年，無線通信機能を持つ移動体がパケットを中継して，暫定的にネットワークを構成するアド ホッ クネットワークに関する研究がさかんに行われている.アド ホックネットワークでは，ネットワーク の 分 断 が 頻 繁 に 発 生 す る た め ，デ ー タ の 複 製 を 配 置 す る こ と が 有 効 で あ る . 本 論 文 で は ，デ ー タ 更 新 が不定期に発生するアド ホックネットワークにおいて，複製を効果的に配置する方式を提案する.提 案 方 式 で は ，デ ー タ 更 新 の 発 生 間 隔 を 確 率 的 に 考 慮し て 複 製 を 配 置 す る . さ ら に ， 更 新 発 生 後 の 古 い 複製に対するアクセスが無駄な計算オーバヘッド やロールバック処理の原因となることを考慮して， 更 新 さ れ た 確 率 の 高 い 複 製 を 無 効 化 す る . こ れ に よ り ，デ ー タ ア ク セ ス の 成 功 率 を 向 上 す る だ け で は な く ， 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タ へ の ア ク セ ス 回 数 を 削 減 で き る .Replica Allocation Considering Data Update Intervals in Ad Hoc NetworksHideki Hayashi,† Takahiro Hara† and Shojiro Nishio†Recently, there has been increasing interest in ad hoc networks that are temporarily con- structed of only mobile hosts. In ad hoc networks, since network division occurs frequently, it is effective to replicate data items. This paper proposes effective replica allocation methods in ad hoc networks where each data item is updated at inconstant intervals. The proposed meth- ods allocate replicas based on probability density functions of the update intervals of data items. Also, they invalidate replicas that have been updated with high probability because accesses to old replicas impose extra computational overhead and rollbacks. As a result, the proposed methods not only improve data accessibility but also reduce the number of accesses to old replicas which have been updated.1. はじめに近年，無線通信技術の発展と計算機の小型化にとも ない，携帯型計算機を持ち歩き，いつでもど こでも ネットワークに接続することが可能な移動体計算環境 が 普 及し つ つ あ る . 特 に ，ル ー タ 機 能 を 持 つ 移 動 体 の みで一時的なネットワークを形成するアド ホックネッ ト ワ ー ク に 関 す る 研 究 へ の 関 心 が 高 ま っ て い る 4 ) , 2 1 ) . アド ホックネットワークでは，移動体の移動によって ネットワークが分断された場合に，分断された部分ネッ トワーク内のデータに対してアクセスできないため， データの利用性が低下してしまう.たとえば，図 1 の アドホックネットワークにおいて，中央にいる 2 台の 移動体間の無線リンクが切断されたとすると，左側に いる 3 台の移動体はデータ D2 に，右側にいる 3 台 の移動体はデータ D1 にアクセスできなくなる.この† 大阪大学大学院情報科学研究科マルチメディア工学専攻 Department of Multimedia Engineering, Graduate School of Information Science and Technology, Osaka Universityような問題を解決する手法とし て，オリジナルデ ータ を 持 つ 移 動 体 と は 別 の 移 動 体 に ，デ ー タ の 複 製 を 配 置 することが有効である.従来のアド ホックネットワークに関する研究の大半は，IETF(Internet Engineering Task Force)を中心 と し て ， 相 互 接 続し て い る 移 動 体 間 に お け る 通 信 性能を向上させるためのルーティングプロトコルに関す る も の で あ る 1 8 ) , 2 0 ) , 2 3 ) , 2 5 ) ∼ 2 7 ) .一 方 ，アド ホ ッ ク ネ ットワークにおけるアプ リケーションには，ユーザ同士 が 直接コミュニケーションをとるものだけでなく，セ ンサネットワークでのデータ共有や，発掘調査など の 協調作業において作業の効率化を図るために，他の ユ ー ザ の 持 つデ ー タ に ア ク セ ス す る も の も 多 い .そ の ため，アド ホックネットワークにおけるデータ利用性 の向上を目的として，効率的に複製配置を行うことの 重要性は高い.筆者らは文献 11) において，移動体が限られたキャッ シュ領域を持ち，データ更新が起こらないアド ホック ネ ット ワ ー ク を 想 定し て ，デ ー タ の 複 製 を 配 置 す る 方 式を提案し た.これらの提案方式は，デ ータへのアク 2898
Vol. 44No. 12アドホックネットワークにおけるデータ更新間隔を考慮した複製配置 2899                              図 1 Fig. 1ネットワークの分断Network division.ない.各移動体は，自身のキャッシュ領域に，他の移 動体がオリジナルとして持つデータの複製を作成する. ここで，複製の最適な配置を決定するためには，ネッ ト ワ ー ク の 接 続 状 態 ，各 移 動 体 の 各デ ー タ へ の ア ク セ ス 頻 度 ，各デ ー タ が 次 に 更 新 さ れ る 確 率 など を 考 慮し ， システム全体のアクセス成功率が高く，古い複製への アクセス回数が少なくなる複製配置を解析的に発見す る必要がある.これは，非常に膨大な計算量になるた め，各デ ータの更新が 発生する確率やネット ワークの 接続状態が時間的に変化するたびに再計算するのは， 現実的に不可能である.そこで，本論文では，最適な 複製配置を行うのではなく，複製を一定の周期( 再配 置 周 期 )で 再 配 置 し ， そ の 時 点 で ア ク セ ス 成 功 率 が 高 く，古い複製へのアクセス回数が少なくなるような複 製配置をヒューリスティックに決定する.移 動 体 のデ ー タ ア ク セ スは ，オ リジ ナ ル に ア ク セ ス し た場合，もし くはオリジナルと同じ タイムスタンプ (バージョン )を持つ複製にアクセスした場合にのみ 成功し ，オリジナルと異なるタイムスタンプを持つ古 い 複 製 に ア ク セ スし た 場 合 は 失 敗 と 見 な す . ア ク セ ス 要求は，自身もし くは相互接続された移動体が，アクセス対象のオリジナルを持つ場合，即座に成功する. なお本論文では，相互接続された移動体とは，1 ホッ プ 以上の無線リンクで相互に通信可能な移動体の集合 を 指 す . 自 身 も し く は 相 互 接 続 さ れ た 移 動 体 が ， ア ク セス対象のオリジナルを持たず，複製のみを持つ場合， そ の 複 製 に 対し て 暫 定 的 に ア ク セ ス す る . 暫 定 的 な ア クセスは，後にオリジナルを持つ移動体と相互接続し た際に，成功か失敗かが決定する.これは，オリジナ ルを持つ移動体において，更新履歴を保持しておき， 複 製 に 暫 定 的 に ア ク セ スし た 移 動 体 が ， オ リ ジ ナ ル を 持つ移動体に接続し た際に，アクセスを行った複製の タイムスタンプとアクセス時刻を知らせることで実現 できる.暫定的なアクセスが失敗となった場合は，複 製にアクセスする前の状態に戻るようにロールバック 処理を行う.一方，自身もし くは相互接続された移動 体がアクセス対象のオリジナルや複製を持っていない 場合は，アクセス要求は，即座に失敗する.想定環境のその他の詳細を以下に示す.• m個の移動体(識別子:M1,M2,...,Mm)が存在し，各々が自由に移動する.• n 個のサイズの等しい異なるデータ(識別子:D1,D2,...,Dn)が存在し，各々が特定の移動体にオリジナルデータとして保持されている.• 各移動体 Mi(i = 1,...,m) は，自身の持つオリ ジナルデータ以外に，データ C 個分のキャッシュセス頻度とネットワークのトポロジを考慮した，ヒュー リスティックな方式である.さらに文献 12) において， データ更新が周期的に起こるアド ホックネットワーク を 想 定し て ，デ ー タ 利 用 性 向 上 の た め の 複 製 配 置 方 式 を提案し た.これらの提案方式では ，各デ ータへのア クセス頻度，各デ ータの次の更新発生までの時間，お よび ネ ット ワ ー ク の 接 続 状 態 を 考 慮し て 複 製 の 配 置 を 決定する.一方，実環境では，データ更新が不定期に発生する こ と が 一 般 的 で あ る .こ の よ う な 環 境 で は ， 複 製 を 持 つ 移 動 体 は ，そ の オ リジ ナ ル デ ー タ が い つ 更 新 さ れ る かをあらかじ め知ることはできない.そこで ，本論文 で は ，デ ー タ 更 新 の 発 生 間 隔 を 確 率 的 に 計 算し て ，ア クセス成功率が高くなるように複製を配置する方式を 提案する.また，不定期なデータ更新が発生する環境 で は ， 移 動 体 が 更 新 発 生 後 の 無 効 な 複 製 ( キ ャッ シ ュ デ ー タ )に ア ク セ ス す る 可 能 性 が あ る . 古 い 複 製 へ の ア ク セ スは ，オ リジ ナ ル を 持 つ 移 動 体 と 再 接 続し た 際 に ロ ー ル バ ッ ク さ れ る .こ の よ う な 無 駄 な デ ー タ ア ク セスやロールバック処理は，消費電力が重要な問題と なる移動体計算環境では好まし くない場合が多い.そ こ で ， 提 案 方 式 で は ，デ ー タ 更 新 の 発 生 間 隔 を 確 率 的 に 考 慮し て 複 製 を 破 棄 す る こ と で ， 必 要 に 応じ て ， 更 新発生後の古い複製にアクセスする割合を削減する.以下では，2 章で想定環境について述べる.3 章で 本論文で提案する複製配置方式について述べる.4 章 で提案方式の性能評価のために行ったシミュレーショ ン実験の結果を示す.5 章で提案方式に対する考察を 行う.6 章で関連研究について述べる.最後に 7 章で 本論文のまとめを述べる.2. 想定環境本論文では，データ更新が不定期に発生するアド ホックネット ワークにおいて，他の移動体の持つデ ー タ に 対し て ア ク セ ス す る 環 境 を 想 定 す る .な お 本 論 文 では，‘データアクセス’ という用語は，参照操作( リード )のみを指すものとし，更新操作(ライト)は含ま
2900 情報処理学会論文誌 Dec. 2003領域を持ち，複製を作成する.• 各移動体 Mi の各データ Dj(j = 1,...,n) に対するアクセス頻度 pij は既知とし ，時間的に変化しない.• 各データ Dj は，そのオリジナルを持つ移動体によって更新される.更新発生の時間間隔は，確率 密度関数 fj (t) によって定義され，これも既知と す る . 更 新 発 生 後 ， 古 い キ ャッ シ ュ デ ー タ は 無 効 となる.実環境では，オリジナルを持つ移動体が 更新発生のログを記録し ，定期的に統計をとるこ とで，fj (t) を求めることができる.また，気象 情報や株価情報のように更新が定期的に発生する データなどでは，fj(t) を正確に求めることが可 能な場合もある.• 各移動体 Mi は，ネットワーク内に存在する各 データ Dj の最近の更新時刻(タイムスタンプ) を保持する.この情報を記録する表をタイムスタ ンプ表と呼ぶ.3. 複製配置方式 本章では，まず，本論文で提案する複製配置方式につ い て 説 明 す る . 次 に ， 提 案 方 式 に お け る キ ャッ シ ュ 無 効 化 に つ い て 説 明 す る . さ ら に ， 提 案 方 式 に 適し た データアクセス方法について述べる.3.1 複製配置本論文では，文献 12) の周期的なデータ更新を考慮 し た 複 製 配 置 方 式を ，不 定 期なデ ー タ 更 新を 考 慮 す る ように拡張した方式を提案する.まず，データ Dj の各複製に対して，PTT 値と呼 ぶ評価値を次のように定義する.置方式のアルゴ リズムにおいて，PT 値を PTT 値に 置き換えることにより，不定期なデ ータ更新に 適応す る.このように拡張した方式を E–SAF(Extended– Static Access Frequency)α 方式，E–DAFN(Ex.– Dynamic Access Frequency and Neighborhood)α 方式，E–DCG( Ex.–Dynamic Connectivity based Grouping)α 方式と呼ぶ.これらの方式では，PTT 値 は ， 再 配 置 周 期ご と に 各 移 動 体 で 計 算 さ れ る . そ の 際に，式 (1) に時刻に関するパラメータが含まれるた め ，同 期 的 に 計 算 す る の が 最 も 望 まし い .本 論 文 で は ， このような時刻同期がとれているものと想定する.同 期がとれず非同期に計算が行われた場合，提案方式自 体は動作するが ，効果的に複製を配置できない可能性 がある.特に，後述する E–DAFNα 方式と E–DCGα 方式では，自身が計算した PTT 値だけでなく，他の 移動体が計算した PTT 値も考慮して複製を配置する ため，非同期な PTT 値の計算が原因で，アクセス成 功率の低下や古い複製にアクセスする割合の増加を招 く可能性がある.3.1.1 E–SAF  方式各移動体において，自身のキャッシュ領域の許す限り， PTT 値の高いデータから順に複製を配置する.デー タのタ イムアウト 時間が 経過し て複製が 無効になった 場合，後にそのオリジナルデータもし くは有効な複製 に ア ク セ スし た と き に 再び そ の 複 製 を 配 置 す る . 複 製 が無効になった後の動作は，下記の E–DAFNα 方式， E–DCGα 方式についても同様である.3.1.2 E–DAFN  方式E–SAFα 方式では，同じアクセス特性を持つ移動 体 が 同じ 複 製 を 配 置し て し ま う た め ， 複 製 の 重 複 が 多 く ，ネ ット ワ ー ク 全 体 の ア ク セ ス 成 功 率が 低 い .そ こ で，E–DAFNα 方式では，E–SAFα 方式で各移動体 に 複 製 を 暫 定 的 に 配 置し た 後 ， 隣 接 す る 移 動 体 間 で 複 製の重複を解消する.そのアルゴ リズムは，次のよう になる.pij ·  toj−tj 0fj(t+tj)·tdt (1)ここで，toj は Dj の複製のタイムアウト時間(toj ≥ 0)，tj は Dj が更新されてから経過した時間である. tj は，現在時刻と各移動体が保持している Dj のタ イムスタンプの差から求められる.なお，Dj がすで にタイムアウトしているとき(toj < 0)，PTT 値は 0 と定義する.PTT 値は，移動体がデータ Dj の複製を破棄する までにアクセスが成功する平均回数を表している.し たがって，再配置周期ごとに各移動体が PTT 値を計 算し，PTT 値の高いデータの複製を配置することで， アクセス成功率の向上を図りながら，古い複製へのア クセス回数を削減できる.toj の決定法については， 次節で詳しく説明する.提案方式では，文献 12) で提案した 3 つの複製配(1)(2)( 3 )再配置周期がくると，各移動体は，E-SAFα 方 式を用いて，自身のキャッシュ領域に配置する 複製を暫定的に決定する. 各移動体は，自身の識別子を放送する.ネット ワーク内に存在するすべての移動体が放送を終 了 す る と ， 各 移 動 体 は ， 自 身 と 相 互 接 続し て い る移動体の識別子を知る.識別子 Mi の添字 i が最も小さい移動体から， すべての隣接する移動体間で，次の操作を行う. 隣接する移動体間でオリジナルデータや配置 する複製に重複がある場合，一方がオリジナル
Vol. 44 No. 12 アドホックネットワークにおけるデータ更新間隔を考慮した複製配置 2901デ ータの場合は複製を持つ移動体，両方とも複 製の場合はそのデータの PTT 値が低い移動体 において，配置する複製を変更する.この場合， 隣接する移動体間において，複製配置の対象と な って い な いデ ー タ の 中で ，配 置を 変 更 す る 移 動体の PTT 値が最も高いデータの複製を配置 する.3.1.3 E–DCG  方式E–DAFNα 方式よりも，さらに広範囲で複製を共 有 す る た め ， 再 配 置 周 期ご と に 安 定 度 の 高 い 移 動 体 の グループを作成し ，グループ 内で複製を共有する.そ のアルゴ リズムは次のようになる.(1) 再配置周期が くると ，各移動体は 自身の識別子を放送する.これにより，各移動体は，自身と相互接続している移動体の識別子を知る.(2) 識別子 Mi の添字 i が最も小さい移動体から，ネットワークの 2 連結成分を発見するアルゴリ ズムを実行し，発見された 2 連結成分を 1 つの グ ル ー プ と す る ( 図 2 ). そ の た め ， 任 意 の 1 つ の 移 動 体が ネ ット ワ ー クか ら 離 脱し て もグ ル ー プは分断されない.(3) グループ内に存在する各移動体の持つ PTT 値 を各データごとに合計し ，これをグループとし ての PTT 値とする.(4) グループとしての PTT 値が高いデータから順 に，グループ 内での複製配置を決定する.ただ し ，グループ 内の移動体のいずれかがオリジナ ル とし て 所 持し て い るデ ー タ は ， 複 製 配 置 の 対 象 と し な い . グ ル ー プ 内 で の 複 製 の 配 置 先 は ， キ ャッ シ ュ の 空 き 領 域 が あ る 移 動 体 の 中 で ， そ のデータの PTT 値が最も高いものとする.(5) ネ ット ワ ー ク に 存 在 す る 全 種 類 の デ ー タ の 配 置 が 決 定 し た 後 ，グ ル ー プ 内 の 移 動 体 に キ ャッ シ ュ の空き領域がある場合は，空き領域がなくなる まで，グループとしての PTT 値が高いデータか ら順に，さらに複製の配置を決定する.グルー プ 内での配置先は，そのデータを所持してなく て ， キ ャッ シ ュ 領 域 に 空 き の あ る 移 動 体 の 中 で ， そのデータの PTT 値が最も高いものとする.3.2 キャッシュ無効化提 案 方 式 で は ，デ ー タ 更 新 が 発 生 す る ア ド ホ ッ ク ネ ッ トワークにおいて，更新の発生間隔を確率的に考慮し て ， 各デ ー タ に タ イ ム ア ウ ト 時 間 を 設 け る .こ れ に よ り ， 各 移 動 体 が ， 前 回 の 更 新 か ら 長 時 間 経 過し た 複 製 を破棄するため，古い複製へのアクセス回数を削減で きる.図 2 Fig. 2E–DCGα 方式におけるグループ Groups in the E–DCGα method.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         データ Dj のオリジナルを持つ移動体が，直前の更新から時間 τj 以内に次の更新を行う確率は，次式で表せる.  τjfj (t) dt (2)0提案方式では，ネットワーク内に存在するすべての データに一定の閾値 α を設定する.式 (2) で求めた 確率が α 以上になるとき，データ Dj の複製を持つ 各移動体は，自身の持つ Dj の複製をキャッシュから 削除する.より具体的には，各移動体が Dj の複製を 配置するとき，もし くはタイムスタンプ 情報を記録す るときに，式 (2) を用いて Dj が更新された確率が α になる時間 τj を求め，これを Dj のタイムアウト時 間 toj とする.複製配置の際の PTT 値は，式 (1) と toj から求めることができる.各 移 動 体 は 自 身 の キ ャッ シ ュ 領 域 を 監 視 し ， 無 駄 な アクセスを削減するために，タイムアウト 時間を経過 した複製をキャッシュ領域から破棄する.このとき，破 棄 し た 複 製 を 配 置 し て い た キ ャッ シ ュ 領 域 は ， 空 け た ままにしておく.その後，破棄した複製のオリジナル， ま た は 複 製 に ア ク セ スし た と き ， そ の デ ー タ の 複 製 を キ ャッ シ ュ 領 域 に 再 び 配 置 す る .そ れ と 同 時 に ， あ る 複 製 の タ イ ム ア ウ ト 時 間 が 経 過 し たら，その複製を持つ持たないにかかわらず，その タイムスタンプ 情報をタイムスタンプ 表から破棄する. そ の 後 ， 破 棄し た 複 製 の オ リ ジ ナ ル ， ま た は 複 製 に ア ク セ スし た と き に ， 自 身 の も つ タ イ ム ス タ ン プ 表 に そ の タ イ ム ス タ ン プ 情 報 を 記 録 す る .ここで，閾値 α を小さく設定すると，更新された 確率の低い複製を破棄するため，更新された古い複製 にアクセスする回数は削減できるが ，実際は更新され ていない複製が破棄される可能性も高くなる.そのた め ， ア ク セ ス 成 功 回 数 も 減 少 し て し ま う .し た が っ て ， α の値は，システム特性や要求事項に応じて，慎重に 決定しなければならない.
2902 情報処理学会論文誌 Dec. 20033.3 データアクセス本節では ，提案方式を 用いる際のデ ータア クセ ス方 法について説明する.先述のとおり，アクセス要求をし た移動体がオリジ ナ ル に ア ク セ スし た 場 合 は ， 即 座 に ア ク セ スが 成 功 す る .し か し ， 複 製 に 暫 定 的 に ア ク セ スし た 場 合 は ， オ リジナルはすでに更新されている可能性があるため， アクセスが失敗となる場合がある.そこで ，ア クセ ス対象のデ ータが ，自身の 持つオ リ ジナルデ ータではない場合，ネット ワーク内にアクセ ス要求を放送する.オリジナルを持つ移動体と相互接 続し て い な い と き ， 自 身 を 含 め ， 相 互 接 続し て い る 移 動体の持つ複製の 1 つに暫定的にアクセスする.詳し い手順は，以下のとおりである.ま ず ， ア ク セ ス 要 求 を 行 う 移 動 体 は ， 相 互 接 続し て いる移動体の中で，アクセス対象のデータを持つも のがいるのかを調べるために，次のような情報を含む デ ー タ 問 合 せ パ ケ ッ ト を 放 送 す る .• 自身の識別子• アクセス対象のデータの識別子次 に ， デ ー タ 問 合 せ パ ケ ッ ト を 受 信 し た 移 動 体 は ， 自身がアクセス対象のオリジナル，もしくは複製を持 つ場合，アクセス要求を行った移動体に，その旨を伝 える返信パケット(データ問合せ返信パケット)を送 信する.ここで ，相互接続し ている各移動体が 異なる タ イ ム ス タ ン プ 表 を 持 つ 可 能 性 が あ る た め ，デ ー タ 問 合せ返信パケットにタイムスタンプ 情報を付加する必 要がある.したがって，データ問合せ返信パケットは， 次 の よ う な 情 報 を 含 む .• 自 身 の 識 別 子• ア ク セ ス 対 象 のデ ー タ の 識 別 子• オリジナルもし くは複製かを表すフラグ • データ(複製)のタイムスタンプそ の 後 ，デ ー タ 問 合 せ を し た 移 動 体 は ， オ リ ジ ナ ル を持つ移動体からデ ータ問合せ返信パケットを受信す ると，その移動体にデータ要求パケットを送信し ，オ リジナルにアクセスする.一方，オリジナルを持つ移 動 体 と 相 互 接 続し て い な い 場 合 は ，デ ー タ 問 合 せ に 対 し て 返 信 が あ っ た 移 動 体 の 中 で ， 最 も 新し い 複 製 を 持 つ移動体にデータ要求パケットを送信する.その後， その複製に暫定的にアクセスする.暫 定 的 な ア ク セ ス を 行 っ た 移 動 体 は ， 後 に オ リ ジ ナ ル を 持 つ 移 動 体 と 相 互 接 続 し た 際 に ， 暫 定 的 な ア ク セ スが成功か失敗かを調べるため，次のような情報をア クセス履歴とし て保持する.表 1 パラメータ設定Table 1 Parameter configuration.  パラ メータαUavg C v R値0.7 (0.05~1)50 (10~300) 10 (1~39)1 (0.1~3) 8(10)  • 複製にアクセスした時刻また，文献 9)，14) における更新データの配布先を• アクセスした複製のデータ識別子• アクセスした複製のタイムスタンプ(バージョン )4. 性能評価本章では，提案方式の性能評価のために行ったシミュ レーション実験の結果を示す.4.1 シミュレーション環境50×50 の 2 次元平面上に，40 個の移動体(M = M1 . . . M40 )が存在する.各移動体は，すべての方向 に等確率に，0から v(最大移動速度)の範囲でランダ ム に 決 定し た 速 度 で 移 動 す る . 各 移 動 体 の 無 線 通 信 範 囲は，半径 R の円とする.ネットワーク内には，40 種 類のデータ(D=D1...D40)が存在し，DjはMjに オ リ ジ ナ ル デ ー タ と し て 保 持 さ れ て い る .各 移 動 体 は ， 最大 C 個(キャッシュ領域のサイズ)の複製を作成し， 再配置周期を 10 として，3.1 節で述べた複製配置方式 を用いて，複製を再配置する.各移動体 Mi の各デー タDj へのアクセス頻度は，pij =0.5×(1+0.001j) とする.各移動体は，自身の持つオリジナルデ ータを 平均 Uavg(平均更新間隔)の指数分布に基づいた間 隔で更新する.表 1 は，シミュレーションで用いる パ ラ メ ー タ を 示し て い る . 各 パ ラ メ ー タ は ， 基 本 的 に は 定 数 値 を と る が ， い く つ か の パ ラ メ ー タ は ，シ ミ ュ レ ーシ ョン 実 験に お い て 表 中 の 括 弧 内 の 範 囲で 変 化 さ せる.初期位置として各移動体をランダムに配置し，シ ミ ュ レ ー シ ョ ン の 単 位 時 間ご と に ， 各 移 動 体 の 各 デ ー タに対するアクセス頻度に基づいてアクセス要求を発 行させる.シミュレーション実験では，100,000 単位 時間を経過させたときの下記の評価値について調べる.• アクセス成功率シ ミ ュ レ ー シ ョ ン 時 間 内 に 発 生し た ア ク セ ス 要 求 の総数に対するアクセス成功回数の割合.• 古い複製にアクセスした割合シ ミ ュ レ ー シ ョ ン 時 間 内 に 発 生し た ア ク セ ス 要 求 の 総 数 に 対 す る ， 更 新 発 生 後 の 無 効 な キ ャッ シ ュ データに対して行われた暫定アクセスの総数の 割合.
Vol. 44 No. 12 アドホックネットワークにおけるデータ更新間隔を考慮した複製配置 2903確率的に 選択する方式を 参考にし て ，複製の配置先を 確率的に選択する下記の方式を，提案方式の比較対象 として用いる.以下では，これを ‘比較方式’ と称する.0.60.50.40.30.20.100 0.2 0.4 0.6 0.8 1                                                                    no replica Probability E-SAFα no invalid:E-SAFα E-DAFNα no invalid:E-DAFNα E-DCGα no invalid:E-DCGα                          ( 1 )まず，各移動体の持つキャッシュ領域には制限が あるため，各移動体の各データに対するアクセス 頻度に比例させて，ネットワーク上に配置する各 データの複製の数をあらかじめ決定する.シミュ レーション実験では，各移動体 Mi の各データ Dj へのアクセス頻度が pij = 0.5×(1+0.001j) であり，各デ ータ間のアクセス頻度の差が 小さ い た め ， 各デ ー タ の 複 製 の 数 は ， す べ て 同じ に した. 次に，各データの複製の配置先を，各移動体の アクセス頻度に基づいて，確率的に選択する. シミュレーション実験では，各移動体の同一デー タ に 対 す る ア ク セ ス 頻 度 が 等し い た め ， 複 製 の 配置先はランダムに選択した.        ( 2 )Fig. 3α and data accessibility.α図 3 α とアクセス成功率0.30.250.20.150.10.0500 0.2 0.4 0.6 0.8 1                                        この比較方式は，各移動体がネットワークトポロジ とデ ータの 更新特性とは 無関係に ，複製の 配置先を 選 択するため，本論文の提案方式において，これらを考 慮し た こ と に よ る 効 果 も 示 す こ と が で き る . 評 価 結 果 のグラフでは，この比較方式を ‘Probability’ として 示す.4.2 αの影響まず，α の提案方式に対する影響を調べた.その結 果を，図 3，図 4 に示す.これらの図において，横 軸は α を示す.縦軸は，図 3 ではアクセス成功率， 図 4 では古い複製にアクセスした割合をそれぞれ示 す.グラフ中の凡例は，用いている複製配置方式，お よ び キ ャッ シ ュ 無 効 化 の 使 用 の 有 無 を 表 し て い る . 複 製 配 置 方 式 の み を 表 記し て い る も の は ， 複 製 の 無 効 化 を行う場合を表し ，複製配置方式と ‘no invalid’ を併 記し て い る も の は ， 複 製 の 無 効 化 を 行 わ な い 場 合 を 表 す.また，比較のため，複製の配置をまったく行わな い場合を ‘no replica’ と表す.図 3 の結果から，複製を作成することで，アクセス 成功率が大幅に向上することが分かる.また，複製の 無効化を行う場合，α の値が大きくなると各複製配置 方式のアクセス成功率が高くなることが分かる.これ は，α の値が大きくなると，各データに関するタイム アウト 時間が 長くなるため，ネット ワーク内にアクセ ス可能な複製が多く残るからである.一方，複製を無 効化しない場合，α の値に依存せず，各複製配置方式 のアクセス成功率は一定の値になる.複製の無効化を 行う場合で，複製配置方式について比較すると，E– DCGα 方式，E–DAFNα 方式，E–SAFα 方式の順でno replica Probability E-SAFα no invalid:E-SAFα E-DAFNα no invalid:E-DAFNα E-DCGα no invalid:E-DCGα                                                                                                               Fig. 4α図 4 α と古い複製にアクセスした割合α and rate of accessing invalid replicas.高いアクセス成功率を示すことが分かる.E–DCGα 方式では，グループ 内で複製を共有するため，相互接 続し て い る 移 動 体 間 で 複 製 の 重 複 が 解 消 さ れ ， 多 種 類 のデータにアクセスできている.また，比較方式は， 複製の無効化を行わない場合の E–DCGα 方式に次い で，良い結果になっている.これは，比較方法では， ランダ ムに複製を配置するため，結果的に相互接続し ている移動体が多種類の複製を持つことになるからで ある.図 4 の結果から，複製の無効化を行う場合，α の 値が非常に小さいとき，すべての複製配置方式におい て，ほとんど 古い複製へアクセスしないことが分かる. これは，α の値が小さくなると，データのタイムア ウト 時間が 短くなるため ，ネット ワーク内に 存在する 複製が短時間で無効化されるからである.一方，α の 値が大きくなると，更新後の古い複製へアクセスする 割 合が 高 くな る .これ は ，ネ ット ワ ー ク 内に 有 効な 複 製が多く残り，アクセス成功率が高くなる反面，更新 発生後の古い複製も多く残ってし まう.複製を無効化Rate of Accessing Invalid Replicas Data Accessibility
2904Table 2D1 D2 D3 D4 D5 D6 D7 D8 D9 D10 D11 D12 D13 D14 D15 D16 D17 D18 D19 D20 D21 D22 D23 D24 D25 D26 D27 D28 D29 D30 D31 D32 D33 D34 D35 D36 D37 D38 D39 D40 平均表 2 各データのアクセス成功率情報処理学会論文誌 Dec. 2003 表 3 各データの古い複製にアクセスした割合Data accessibility of each data item.E–DCGα 0.451 (-4.45) 0.493 (4.45) 0.492 (4.24) 0.469 (-0.64) 0.485 (2.76) 0.48 (1.7) 0.465 (-1.49) 0.453 (-4.03) 0.51 (8.06) 0.48 (1.7) 0.443 (-6.15) 0.462 (-2.12) 0.469 (-0.64) 0.462 (-2.12) 0.455 (-3.61) 0.444 (-5.94) 0.471 (-0.22) 0.475 (0.64) 0.474 (0.43) 0.462 (-2.12) 0.493 (4.45) 0.485 (2.76) 0.493 (4.45) 0.478 (1.28) 0.473 (0.22) 0.473 (0.22) 0.502 (6.36) 0.487 (3.18) 0.469 (-0.64) 0.477 (1.06) 0.443 (-6.15) 0.473 (0.22) 0.502 (6.36) 0.492 (4.24) 0.461 (-2.34) 0.473 (0.22) 0.443 (-6.15) 0.458 (-2.97) 0.487 (3.18) 0.438 (-7.21) 0.472Table 3D1 D2 D3 D4 D5 D6 D7 D8 D9 D10 D11 D12 D13 D14 D15 D16 D17 D18 D19 D20 D21 D22 D23 D24 D25 D26 D27 D28 D29 D30 D31 D32 D33 D34 D35 D36 D37 D38 D39 D40 平均Rate of accessing invalid replicas of each data item.E–DCGα 0.048 (0)0.045 (-6.25) 0.05 (4.17) 0.045 (-6.25) 0.048 (0) 0.041 (-14.58) 0.052 (8.33) 0.049 (2.08) 0.044 (-8.33) 0.048 (0) 0.047 (-2.08) 0.053 (10.42) 0.047 (-2.08) 0.046 (-4.17) 0.047 (-2.08) 0.047 (-2.08) 0.048 (0) 0.047 (-2.08) 0.045 (-6.25) 0.046 (-4.17) 0.047 (-2.08) 0.049 (2.08) 0.046 (-4.17) 0.047 (-2.08) 0.05 (4.17) 0.046 (-4.17) 0.048 (0) 0.047 (-2.08) 0.049 (2.08) 0.043 (-10.42) 0.05 (4.17) 0.047 (-2.08) 0.051 (6.25) 0.051 (6.25) 0.048 (0) 0.049 (2.08) 0.047 (-2.08) 0.05 (4.17) 0.05 (4.17) 0.048 (0) 0.048   E–SAFα E–DAFNα  0.387 (-3.01) 0.428 (7.27) 0.428 (7.27) 0.401 (0.5) 0.417 (4.51) 0.414 (3.76) 0.393 (-1.5) 0.385 (-3.51) 0.438 (9.77) 0.405 (1.5) 0.371 (-7.02) 0.391 (-2.01) 0.397 (-0.5) 0.39 (-2.26) 0.383 (-4.01) 0.374 (-6.27) 0.397 (-0.5) 0.403 (1) 0.408 (2.26) 0.39 (-2.26) 0.422 (5.76) 0.413 (3.51) 0.417 (4.51) 0.398 (-0.25) 0.395 (-1) 0.398 (-0.25) 0.426 (6.77) 0.416 (4.26) 0.386 (-3.26) 0.4 (0.25) 0.368 (-7.77) 0.402 (0.75) 0.426 (6.77) 0.415 (4.01) 0.38 (-4.76) 0.393 (-1.5) 0.365 (-8.52) 0.382 (-4.26) 0.409 (2.51) 0.36 (-9.77)                                                                               0.437 (-2.02) 0.478 (7.17) 0.478 (7.17) 0.452 (1.35) 0.465 (4.26) 0.461 (3.36) 0.446 (0) 0.432 (-3.14) 0.489 (9.64) 0.455 (2.02) 0.418 (-6.28) 0.438 (-1.79) 0.444 (-0.45) 0.436 (-2.24) 0.431 (-3.36) 0.421 (-5.61) 0.445 (-0.22) 0.451 (1.12) 0.453 (1.57) 0.436 (-2.24) 0.47 (5.38) 0.456 (2.24) 0.463 (3.81) 0.449 (0.67) 0.441 (-1.12) 0.441 (-1.12) 0.471 (5.61) 0.46 (3.14) 0.435 (-2.47) 0.444 (-0.45) 0.411 (-7.85) 0.446 (0) 0.471 (5.61) 0.461 (3.36) 0.426 (-4.48) 0.44 (-1.35) 0.414 (-7.17) 0.427 (-4.26) 0.454 (1.79) 0.405 (-9.19)                                         0.399 0.446     E–SAFα E–DAFNα  0.026 (18.18) 0.024 (9.09) 0.026 (18.18) 0.025 (13.64) 0.024 (9.09) 0.022 (0) 0.025 (13.64) 0.023 (4.55) 0.022 (0) 0.024 (9.09) 0.021 (-4.55) 0.023 (4.55)0.021 (-4.55)0.022 (0)0.022 (0)0.023 (4.55)0.02 (-9.09) 0.023 (4.55) 0.023 (4.55) 0.021 (-4.55) 0.024 (9.09) 0.023 (4.55) 0.021 (-4.55) 0.02 (-9.09) 0.023 (4.55) 0.021 (-4.55) 0.023 (4.55) 0.023 (4.55) 0.021 (-4.55) 0.019 (-13.64) 0.021 (-4.55) 0.021 (-4.55) 0.024 (9.09) 0.023 (4.55) 0.022 (0) 0.022 (0) 0.019 (-13.64)0.021 (-4.55)0.022 (0)0.02 (-9.09)                                                                               0.045 (18.42) 0.041 (7.89) 0.045 (18.42) 0.041 (7.89) 0.04 (5.26) 0.036 (-5.26) 0.043 (13.16) 0.041 (7.89) 0.037 (-2.63) 0.041 (7.89) 0.038 (0) 0.042 (10.53) 0.038 (0)0.037 (-2.63)0.038 (0)0.039 (2.63)0.039 (2.63) 0.039 (2.63) 0.037 (-2.63) 0.037 (-2.63) 0.039 (2.63) 0.039 (2.63) 0.037 (-2.63) 0.035 (-7.89) 0.038 (0)0.035 (-7.89)0.036 (-5.26)0.037 (-2.63)0.037 (-2.63) 0.032 (-15.79) 0.036 (-5.26) 0.036 (-5.26) 0.04 (5.26) 0.037 (-2.63)0.036 (-5.26)0.037 (-2.63)0.036 (-5.26) 0.038 (0) 0.037 (-2.63) 0.035 (-7.89)                                         0.022 0.038      する場合で，複製配置方式について比較すると，つね に E–DCGα 方式が高い値を示し，E–DAFNα 方式， E–SAFα 方式と続いている.これは，前述と同様の 理 由 に よ る も の で あ る . ま た ， 比 較 方 式 は ，ど の 提 案 方 式 よ り も ， 高 い 値 を 示 す .こ れ は ， 各デ ー タ の ア ク セス頻度のみを考慮して複製を配置するため，各移動 体が 更 新 発 生 後 の 無 効 な 複 製 を 多 く 配 置し てし ま うか らである.本論文のシミュレーション環境では，α の値を大き くし た 場 合 の ア ク セ ス 成 功 率 の 増 分 と 古 い 複 製 に ア ク セスした割合の増分は，前者の方が大きい.しかし ， 古い複製へのアクセスは，無駄な計算やロールバック 処理により，余分な電力消費や計算オーバヘッドが生 じる.そのため，複製の無効化を行う意義は大きい. ま た ， 本 論 文 の 想 定 環 境 よ り も ，デ ー タ 更 新 頻 度 が 高 い 場 合 に は ， 古 い 複 製 に ア ク セ スし た 割 合 の 増 分 は 大 き く な る . 比 較 方 式 は ， ア ク セ ス 成 功 率 に 関し て ， 提 案方式の中で最もアクセス成功率が高い E–DCGα 方 式に次いで良い結果を示すが，古い複製にアクセス した割合に関しては，どの提案方式よりも高い値を示 す .し た が っ て ， 提 案 方 式 は ， 比 較 方 式 に 比 べ て ， 古 い 複 製 に ア ク セ スし た 割 合 を 大 幅 に 削 減 で き る . 特 に ， E–DCGα 方式は，すべての場合でアクセス成功率お よび古い複製にアクセスした割合の両方で，比較方式よりも高い性能を示している.これは，後述する他の すべての評価結果についても同じことがいえる.ここで，各複製配置方式における各データのアクセ ス 成 功 率 と 古 い 複 製 に ア ク セ スし た 割 合 を 調 べ た 結 果 を，表 2 と表 3 にそれぞれ示す.表中の括弧内の値は， 平均からの増減の割合 (%) を表示したものである.表 2 の結果より，すべての方式において，各データ のアクセス成功率は，平均値から 10% 未満の増減の ばらつきになることが分かる.ここで，統計上は厳密 な意味はないが，目安として，各方式における各デー タのアクセス成功率のばらつきの平均を計算し た.そ の結果，E–SAFα 方式で 3.78%，E–DAFNα 方式で 3.4%，E–DCGα 方式で 3.03% となり，E–DCGα 方 式が最もばらつきが少ない.これは，E–SAFα 方式 では ，他の移動体の持つデ ータを 考慮せずに ，配置す る 複 製 を 決 定 す る た め ， 相 互 接 続し て い る 移 動 体 間 で 同じ よ うな 複製を 配置し てし まい ，特定のデ ータのみ の ア ク セ ス が 成 功し や す い 状 況 に な る か ら で あ る . 一 方，E–DCG 方式は，相互接続している移動体で複製 の 重 複 を 解 消 す る た め ， 多 種 類 の デ ー タ に ア ク セ ス で き ， ば ら つ き が 小 さ く な っ て い る .表 3 の結果より，すべての方式において，各デー タの古い複製にアクセスする割合は，平均から 20%
 Vol. 44No. 12アドホックネットワークにおけるデータ更新間隔を考慮した複製配置 2905 0.80.9 0.8 0.7 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1no replica Probability E-SAFα no invalid:E-SAFα E-DAFNα no invalid:E-DAFNα E-DCGα no invalid:E-DCGα0.7 0.6 0.5 0.4 0.3no replica Probability 0.2 E-SAFα no invalid:E-SAFα E-DAFNα 0.1 no invalid:E-DAFNα E-DCGα no invalid:E-DCGα0.09 0.08 0.07 0.06 0.05 0.04 0.03 0.02 0.010Fig. 6no replica Probability E-SAFα no invalid:E-SAFα E-DAFNα no invalid:E-DAFNα E-DCGα no invalid:E-DCGα0 0.2 0.4 0.6 0.8 1α図 6 α と古い複製にアクセスした割合(R = 10)α and rate of accessing invalid replicas (R = 10).0.45 0.4 0.35 0.3 0.25 0.2 0.15 0.1 0.05 000 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1α図 5 α とアクセス成功率(R = 10)0 50 100 150 200 250 300 Average Update PeriodFig. 5α and data accessibility (R = 10).図 7 平均更新間隔とアクセス成功率Average update period and data accessibility.no replica Probability E-SAFα no invalid:E-SAFα E-DAFNα no invalid:E-DAFNα E-DCGα no invalid:E-DCGα0 50 100 150 200 250 300 Average Update PeriodRate of Accessing Invalid Replicas Data AccessibilityRate of Accessing Invalid Replicas Data Accessibility未満の増減のばらつきになることが分かる.また，各 方 式 に お い て ， 各 デ ー タ の 古 い 複 製 に ア ク セ スし た 割 合のばらつきの平均は，E–SAFα 方式で 6.25%，E– DAFNα 方式で 5.33%，E–DCGα 方式で 3.75% と なり，E–DCGα 方式が最もばらつきが少ない.これ は，上述の理由により，E–SAFα 方式，E–DAFNα 方 式 の 順で 複 製 の 重 複が 大 き い た め ，特 定 のデ ー タ に 対するアクセスが成功する反面，それらが更新された 後 の 古 い 複 製 に も ア ク セ スし て し ま う か ら で あ る .以上の結果より，すべての方式において，アクセス 成 功 率 や 古 い 複 製 に ア ク セ スし た 割 合 に 関し て ，デ ー タごとで大きなばらつきが発生しないことが分かる.また，各移動体の無線通信範囲を半径 10 の円とし， 相互接続する移動体数が多く，アクセス成功率が十分 に高い環境についても同様に評価した.その結果を 図 5 と図 6 に示す.図5および図6の結果は，図3および図4の結果 と 同 じ 特 性 を 示 し て い る .し た が っ て ， ア ク セ ス 成 功図 8 平均更新間隔と古い複製にアクセスした割合 Fig. 8 Average update period and rate of accessinginvalid replicas.率が十分に高い環境でも，閾値 α の調整によって，ア クセス成功率や古い複製にアクセスした割合を調整で きる.4.3 平均更新間隔の影響次に，平均更新間隔の提案方式に対する影響を調べ た.その結果を，図 7，図 8 に示す.これらの図にお いて，横軸は平均更新間隔を示す.縦軸は，図 7 では アクセス成功率，図 8 では古い複製にアクセスした割 合をそれぞれ 示す.図 7 の結果から，平均更新間隔が大きくなると，す べての場合においてアクセス成功率が高くなることが 分かる.これは，平均更新間隔が大きくなると，各移 動 体 の キ ャッ シ ュ 領 域 に 保 持 し て い る 複 製 の 有 効 な 時 間が長くなるからである.また，各複製配置方式にお いて，複製の無効化を行う場合と行わない場合を比較 すると，後者の方がアクセス成功率が高い.これは， タ イムア ウト 時 間を 超え た 複 製を 無 効 化 す るこ と に よ り ， 実 際 に は ま だ 更 新 が 発 生し て い な い 複 製 を 破 棄しFig. 7
2906 情報処理学会論文誌Dec. 2003てしまう場合があるためである.図 8 の結果から，複製の無効化を行う場合，平均更新間隔が非常に小さいとき，すべての複製配置方式に お い て ， 古 い 複 製 に ア ク セ スし た 割 合 は 低 く な っ て い る.これは，複製が短時間で無効になるため，複製配 置時には ，オ リジナルを 持つ移動体と 相互接続し てい る場合にのみ，その複製が作成されるからである.つ まり，オリジナルと同じバージョンの複製しか作成さ れないため，無駄なアクセスの回数が非常に低くなる. また，複製の無効化を行わない場合，すべての複製配 置方式において，平均更新間隔が大きくなると，古い 複製にアクセスし た割合が 減少する傾向にある.これ は，平均更新間隔が大きくなると，各移動体の持つ複 製が長時間有効になるからである.一方，各複製配置 方式において，複製の無効化を行う場合と行わない場 合の差を比較すると，平均更新間隔が小さいときには， 無効化による効果が非常に大きいことが分かる.平均 更新間隔が 大きくなるにつれ ，複製が 長時間有効とな るため，その効果が小さくなる.4.4 キャッシュ領域の影響次に，キャッシュ領域の提案方式に対する影響を調 べた.その結果を，図 9，図 10 に示す.これらの図 に お い て ， 横 軸 は キ ャッ シ ュ 領 域 の サ イ ズ を 示 す . 縦 軸は，図 9 ではアクセス成功率，図 10 では古い複製 に ア ク セ スし た 割 合 を そ れ ぞ れ 示 す .図 9 の結果から，すべての複製配置方式において， キ ャッ シ ュ 領 域 が 大 き く な る と ， ア ク セ ス 成 功 率 が 高 くなることが分かる.提案方式では，E–DCGα 方式， E–DAFNα 方式，E–SAFα 方式の順にアクセス成功 率が高いことが分かる.この理由は，図 3 の結果に対 して述べたものと同様である.E–DCGα 方式は，ア クセス成功率が緩やかに高くなり，ある値を超えると， ほぼ 一定になる.これは，ある値を超えると，相互接 続し ている移動体の持つデ ータの種類の数がほぼ 一定 になるからである.一方，E–SAFα 方式では，線形 的 に 高 く な る . こ れ は ， 相 互 接 続し て い る 移 動 体 の 持 つ複製の重複が多いため，移動体自身の持つ複製の種 類の数に大きく影響するからである.また，各複製配 置方式において，複製の無効化を行う場合と行わない 場合を比較すると，後者の方がアクセス成功率が高く なることが分かる.図 10 の結果から，すべての複製配置方式において， キャッシュ領域が大きくなると，古い複製にアクセス し た 割 合 が 高 く な っ て い る . こ れ は ， キ ャッ シ ュ 領 域 が 大 き く な る と ， 有 効 な 複 製 を 多 く 配 置 す る 反 面 ， 更 新発生後の無効な複製も多く配置してしまうからで0.7 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.100 5 10 15 20 25 30 35 40                                                                          no replica Probability E-SAFα no invalid:E-SAFα E-DAFNα no invalid:E-DAFNα E-DCGα no invalid:E-DCGα                               0.4 0.35 0.3 0.25 0.2 0.15 0.1 0.05 0Fig. 9Memory size and data accessibility.Memory Size図 9 キャッシュ領域とアクセス成功率            no replica Probability E-SAFα no invalid:E-SAFα E-DAFNα no invalid:E-DAFNα E-DCGα no invalid:E-DCGα                                                        0 5 10 15 20 25 30 35 40 Memory Size図 10 キャッシュ領域と古い複製にアクセスした割合Fig. 10 Memory size and rate of accessing invalid replicas.ある.また，ほとんどの場合で，E–DCGα 方式，E– DAFNα 方式，E–SAFα 方式の順に高い値を示して いる.これは，図 9 と同様の傾向である.また，キャッ シュ領域が大きい場合，複製の無効化を行う場合と行 わない場合を比べると，後者の方が非常に大きいこと が 分 か る . こ れ は ， キ ャッ シ ュ 領 域 が 大 き く な る に つ れて，ネットワーク上に無効な複製が多く残ってし ま うからである.4.5 最大移動速度の影響最後に，最大移動速度の提案方式に対する影響を調 べた.その結果を，図 11，図 12 に示す.これらの図 において，横軸は最大移動速度を示す.縦軸は，図 11 ではアクセス成功率，図 12 では古い複製にアクセス した割合をそれぞれ示す.図 11 の結果から，すべての複製配置方式において， 最 大 移 動 速 度 が 大 き く な る と ， ア ク セ ス 成 功 率 が 高 く な る こ と が 分 か る .こ れ は ， 最 大 移 動 速 度が 大 き く な ると，各移動体がネットワーク内に存在する多くの移Rate of Accessing Invalid Replicas Data Accessibility
Vol. 44No. 12アドホックネットワークにおけるデータ更新間隔を考慮した複製配置 2907 5.考 察0.8 0.7 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1no replica Probability E-SAFα no invalid:E-SAFα E-DAFNα no invalid:E-DAFNα E-DCGα no invalid:E-DCGα本 章 で は ， 提 案 方 式 に 関し て ， い く つ か の 観 点 か ら 考察を行う.5.1 閾値  の影響提 案 方 式 の 性 能は ，各デ ー タ に 設 定 され て い る 閾 値 α に大きく依存する.α の値が大きい場合，キャッシュ 領域に複製を長時間保持できるため，ネットワーク内 にアクセス可能な複製が 多く残り，全体とし てアクセ ス成功率が向上する.一方，α の値が小さい場合，ア ク セ ス 成 功 率 は 低 下 す る が ， 複 製 を 配 置し て も 短 い 時 間で複製を破棄するため，ネットワーク内に更新発生 後の古い複製が少なくなり，古い複製へアクセスする 割 合 が 小 さ く な る .し た が っ て ， 実 環 境 で 提 案 方 式 を 適 用 す る 場 合 ，デ ー タ の 更 新 頻 度 や 各 移 動 体 の 計 算 能 力，バッテリ容量などのシステム特性に応じて α の 値を慎重に決定する必要がある.また，提案方式では，ネットワーク内に存在するす べてのデータに対して同じ α の値を設定するものと し て い る .し か し ， 各 デ ー タ の 更 新 発 生 の 特 性 や ， オ リジ ナ ル を 持 つ 移 動 体 の 性 能 など に 応じ て ，各デ ー タ の α の値を変更することが好ましい場合もある.こ のような拡張については，今後検討する予定である.5.2 データの更新間隔提 案 方 式 は ， 各デ ー タ の 更 新 発 生 間 隔 の 確 率 密 度 関 数 fj (t) を用いて複製の配置や古い複製の無効化を行 う . 実 環 境 で は ， オ リ ジ ナ ル を 持 つ 移 動 体 が ，デ ー タ の更新間隔を記録し，fj(t) を周期的に求めることが 考えられる.求めた fj (t) は，オリジナルを持つ移動 体 に よ っ て ， 他 の 移 動 体 に 知 ら さ れ る .し か し ， オ リ ジナルを持つ移動体と相互接続していない移動体は， 最新の fj (t) を知ることができない.そのため，これ まで保持していた古い fj (t) の情報を用いて複製の配 置や無効化を行わなければならない.ま た ，デ ー タ の 更 新 間 隔 が ま っ た く 特 性 を 持 た ず に 発生する場合，オリジナルを持つ移動体でさえ fj (t) を 求 め る こ と が 困 難 で あ る .こ の よ うに ，実 環 境 で は ， 正確な fj (t) を得られない状況が多く存在するものと 考えられる.提案方式の性能は，fj (t) の精度に大き く依存するため，正確な fj (t) が得られない場合の対 処は，今後の重要な課題の 1 つである.5.3 データアクセスの成功，失敗本論文では，移動体がアクセス要求を行うとき，オ リ ジ ナ ル デ ー タ， も し く は オ リ ジ ナ ル と 同 じ タ イ ム ス タ ン プ を 持 つ 複 製 に ア ク セ スし な け れ ば ， 失 敗 と 見 な さ れ る .し か し ， ア プ リ ケ ー シ ョ ン に よ っ て は ， ユ ー                                                                                                       00 0.5 1 1.5 2 2.5 3  Fig. 110.60.50.40.30.20.10Maximum Movement Speed図 11 最大移動速度とアクセス成功率Maximum movement speed and data accessibility.        no replica Probability E-SAFα no invalid:E-SAFα E-DAFNα no invalid:E-DAFNα E-DCGα no invalid:E-DCGα                                                                                                0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 Maximum Movement Speed図 12 最大移動速度と古い複製にアクセスした割合Fig. 12 Maximum movement speed and rate of accessinginvalid replicas.動 体 と 接 続 す る 機 会 が 増 え る た め ， よ り 新し い デ ー タ が伝播するからである.また，各複製配置方式におい て，複製の無効化を行う場合と行わない場合を比較す ると，後者の方が高い値を示している.図 12 の結果から，すべての複製配置方式において， 最大移動速度が非常に小さい場合，古い複製にアクセ スする割合が低いことが分かる.このような場合，ほ とんど ネットワークトポロジが変化しないため，複製 が 再 配 置 さ れ て も ， 相 互 接 続し て い る 移 動 体 の 持 つ 複 製が 変わらない.そのため，アクセス対象のデ ータに 暫定的なアクセスすらできず，即座に失敗する場合が 多いからである.最大移動速度が大きくなると，すべ ての複製配置方式において古い複製にアクセスする割 合が 小さくなる.これは ，最大移動速度が 大きくなる と，より新し いデ ータが 伝播するからである.また， 複製の無効化を行う場合と行わない場合を比べると， 後 者 の 方 が 高 い 値 を 示し て い る .Rate of Accessing Invalid Replicas Data Accessibility
2908 情報処理学会論文誌 Dec. 2003ザ が 必 ず し も 最 新 の 情 報 に ア ク セ ス す る 必 要 が な く ， 多少古い情報にアクセスしても，そのユーザにとって 有効な情報が得られる場合もある.たとえば ，複数の ユーザによる大規模なデ ータ収集作業の効率化を図る ため，あるユーザが ，他ユーザの収集状況に関する情 報にアクセスする場合を考える.このとき，アクセス したユーザは，最新の情報を得られず，多少古い情報 を得た場合でも，他ユーザのこれ までのデ ータ収集状 況から，ある程度の現在の収集状況を予測できる.そ の 後 ， ア ク セ スし た ユ ー ザ が ， 他 ユ ー ザ と 異 な る 作 業 を行うことで，全体の作業の効率化を図れる.このよ うなアプリケーションでは，α をある程度高めの値に 調節し て，アクセス成功率を向上させるアプ ローチも 考えられる.また，文献 24)では，接続性の高い移動体どうしで クラスタを形成し ，クラスタ内では一貫性を厳密に保 持し ，クラスタ間では非一貫を制限付で許容すること で ， ト ラ ン ザ ク シ ョ ン ス ル ー プ ッ ト を 向 上 し て い る . 本 研 究 で も ， こ の よ う な ア プ ロ ー チ を 利 用し て ， 提 案 方 式 を 拡 張 す る こ と に よ り ， 結 果 的 に ア ク セ ス 成 功 率 の向上と一貫性保持のバラン スをとることができる.6. 関連研究分散データベースの分野では，データの利用性を向 上 さ せ る た め ，こ れ ま で に デ ー タ の 複 製 に 関 す る 研 究 が 行 わ れ て き た 6 ) , 2 9 ) , 3 1 ) , 3 3 ) . こ れ ら の 研 究 は ，デ ー タ の 複 製 を 作 成 す る こ と に よ っ て ，デ ー タ の 利 用 性 を 向 上 さ せ る 点 で 本 研 究 の ア プ ロ ー チ と 類 似 し て い る .し かし ，固定ネットワーク上の分散データベースシステ ム で は ， 障 害 が 頻 繁 に 発 生し な い た め ， 少 数 の 複 製 の 作成で十分な場合が多いのに対し，本研究で想定す るアド ホックネットワークでは，頻繁にネットワーク の 分 断 が 生じ る た め ，こ れ ら を 考 慮し て 複 製 を 配 置 す る点でまったく異なる.また，信頼性の低い固定ネッ トワーク上の複製管理方式もいくつか提案されてい る9),14).文献 9) では，固定ネットワーク上に存在す る サ イト に 配 置 さ れ た デ ー タ ベ ー ス の 複 製 の 一 貫 性 を 保つために ，更新デ ータを 配布する方法を 提案し てい る.一方，文献 14) では，ネットワーク内に存在する すべてのプ ロセスに メッセージを伝播させることを目 的として，ゴシップ・プロトコルに基づく Pbcast を提 案している.文献 9)，14) は，データ更新を考慮した 複 製 の 分 散 配 置 に つ い て 議 論し て い る 点 で ， 本 研 究 と 類似している.しかし，文献 9)，14) の提案方式では， 更 新 デ ー タ を 配 布 す る の に 対し て ， 本 論 文 の 提 案 方 式 で は ， 各 デ ー タ の 更 新 間 隔 を 考 慮し て 移 動 体 自 ら が 古い と 予 想 さ れ る 複 製 を 無 効 化 す る た め ，アプ ロ ー チ が 異 な る .し か し な が ら ， 各 移 動 体 の 持 つ 古 い 複 製 を 最 新の状態に保つことを目的として，文献 9)，14) のよ うな更新デ ータの配布を検討し ていくことは重要であ り，今後の課題である.一方，ネットワークの状況を 考 慮し た 動 的 な 複 製 配 置 方 式 も い く つ か 提 案 さ れ て い る22),32).文献 22) では，クライアントがネットワー ク の 性 能 を 監 視し ， 性 能 が 低 下 す る と ， あ ら か じ め 決 め ら れ た 端 末 に 複 製 を 配 置し て ，ネ ット ワ ー ク の 負 荷 を分散させる方式を提案している.また，文献 32) で は ， 通 信 ト ラ ヒ ッ ク を 削 減 す る た め に ， 各 ノ ード が 受 信したオブジェクトに対するリードとライトの発生比 を 考 慮し て ，そ の オブ ジ ェ クト の 複 製を 配 置 す るか 否 か を 定 期 的 に 決 定 す る 方 式 を 提 案し て い る .こ の 方 式 は，ネットワーク全体でリードの方が多い環境では， 広 範 囲 に 複 製 が 配 置 さ れ る が ， ラ イト の 方 が 多 い 環 境 では，狭い範囲に複製が配置される.文献 22)，32) の 方 式 は ， ネ ッ ト ワ ー ク 内 の 状 況 を 把 握し て ， 動 的 に 複 製 を 配 置 す る 点 は ， 本 論 文 の 提 案 方 式 と 同 様 の ア プ ロ ー チ で あ る .し か し ， ネ ッ ト ワ ー ク が 分 断 さ れ な い 環境で複製配置を行う点で，本論文の提案方式とは根 本的に異なる.Web キャッシングの分野では，データアクセスの応 答時間の短縮と Web サーバの負荷の軽減を目的とし， クライアントを含む小規模な組織内に存在する複数の プ ロ キ シ サ ー バ 間 で 協 調 的 に イ ン タ ー ネ ッ ト オ ブ ジ ェ ク ト を キ ャッ シ ュ す る 研 究 が 行 わ れ て き た 5 ) , 8 ) , 1 6 ) , 3 4 ) . 本 研 究 で は ， 相 互 接 続し て い る 複 数 の 移 動 体 が 複 製 を 共有するため，これらの従来研究と類似点がある.さ らに，文献 8)，16) では，Web サーバの持つオリジナ ル デ ー タ の 更 新 を 考 慮 し ，プ ロ キ シ サ ー バ の 持 つ キ ャッ シ ュデ ー タ の 有 効 期 限を 設 定 す る .これ は ，本 研 究に おいて，オリジナルデータの更新間隔を考慮し ，各移 動体の持つ複製にタイムアウト 時間を設定する点に類 似している.しかし，これらの研究では，固定ネット ワーク上の安定なプロキシ間通信を想定しているため， キ ャッ シ ュ デ ー タ の 配 置 先 ま で は 考 慮 し て い な い の に 対し ，本研究では，頻繁にネットワークの接続と切断 が 生じ る 環 境 を 想 定し ， 複 製 の 配 置 先 ま で 考 慮し て い る点が異なる.モバイル環境におけるデータベースシステムにお いて，無線通信コストの削減を主な目的とし ，データ ベースの複製を作成する手法もいくつか提案されて いる3),7),15),17),24).これらは，移動体が，固定ネット ワ ー ク 上 の デ ー タ ベ ー ス サ ー バ の 保 持 す る デ ー タ ベ ー ス に 対し て ，無 線 通 信 を 用 い て 読 み 書 き の 操 作 を 行 う .
Vol. 44 No. 12 アドホックネットワークにおけるデータ更新間隔を考慮した複製配置 2909ま た ， 断 線 時 の 作 業 効 率 の 低 下 を 防ぐ た め に ， 各 移 動 体のキャッシュ領域にデータベースの複製を作成し， 断線中はその複製に対してデータベース操作を行う. し たが って ，各移動体に 複製を 配置する点で 本研究の ア プ ロ ー チ と 類 似 し て い る .し か し ， こ れ ら は ， 固 定 ネットワーク上に存在するサイトへの 1 ホップの無線 通信を想定しているのに対し ，本研究では，アド ホッ クネット ワークでのマルチホップ な通信を想定し てい る点で異なる.サ ー バ が 放 送 チ ャ ネ ル を 用 い て 繰 り 返し デ ー タ を 放 送するプッシュ型情報システムの研究分野では，データ アクセスの応答時間を短縮するために，クライアントで のキャッシュ方式がいくつか提案されている1),2),10),30) . これらは，主にクライアントが移動体であることを想 定 し ， ク ラ イ ア ン ト の キ ャッ シ ュ の 置 換 え を ， ク ラ イ アント の各デ ータア イテムに 対するア クセス頻度，各 デ ータア イテムの放送頻度，各デ ータア イテムが 次に 放送されるまでの残り時間など のパラ メータに基づい て 行 う . こ れ ら は ， 移 動 体 が デ ー タ を キ ャッ シ ュ す る 点 で 本 研 究 の ア プ ロ ー チ に 類 似 し て い る .し か し ， 複 数 の 移 動 体 間 に お い て ， 互 い の キ ャッ シ ュ デ ー タ の 共 有を想定していない点で，本研究とは異なる.アド ホックネットワークに関する研究分野において も，データの利用性の向上を目的としたデータの複 製配置に関する研究がいくつか報告されている19),28) . 文献 19) では，サーバの役割を担う移動体に複製を 配 置 す る だ け で な く ，デ ー タ 更 新 を 想 定し た 複 製 の 一 貫性保持のために ，分散デ ータベースに おけ るクォー ラ ム・シ ステ ムに 基づ い た 方 式を 提 案し て い る .サ ー バ の 役 割を 担 う移 動 体は ，あら かじ め ネ ット ワ ー ク 上 に存在するすべての移動体の中から複数個選択され， 他の移動体からのデータ更新やデータ問合せの処理を 行う.この方式は，移動体に複製を配置する点で，本 研究の提案方式と類似している.しかし ，サーバの役 割を担う移動体にのみ複製を配置する点や，その移動 体 の キ ャッ シ ュ 領 域 に 制 限 の な い 点 が ， 本 研 究 の 提 案 方式と異なる.一方，本研究の提案方式では，ネット ワ ー ク 上 に 存 在 す る す べ て の 移 動 体 が 限 ら れ た キ ャッ シュ領域に複製を配置するため，大容量のキャッシュ 領 域 を 持 つ 移 動 体 が 存 在し な い 環 境 で も ，デ ー タ の 利 用性を有効に向上できる.また，文献 28) では，同一 デ ー タ に 対し て 複 数 の 移 動 体 が デ ー タ 更 新 を 行 う アド ホックネットワークにおいて，新たな複製の一貫性を 定義し ，その一貫性を保持するために，更新データを 配布する方式を提案している.この方式は，アド ホッ クネットワーク上に存在するすべての移動体に複製を配 置 す る 点 で ， 本 研 究 の 提 案 方 式 と 類 似 し て い る .し かし ，複製の一貫性保持のために，更新データを配布 する点が ，本研究の提案方式と異なる.本研究の提案 方式では，各移動体が各データの更新間隔を考慮して， 古いと予想される複製を移動体自らが無効化するため， 文献 28) のように，更新データの配布に要する通信ト ラ ヒ ッ ク が 発 生し な い .し た が っ て ， 本 研 究 の 提 案 方 式は，文献 28) の方式と比較して，無線帯域が比較的 狭 い 環 境 や 移 動 体 の バ ッ テ リが 乏し い 環 境 で も 適 用 で きる.しかし，先述のように，更新データの配布は， 複製を最新に保つために有効であるため，今後はこの 方式のアプローチを導入することも検討している.7. おわりに本論文では，データ更新が不定期に発生するアド ホックネットワークにおいて，アクセス成功率を向上 させることを 目的とし て ，更新発生間隔を 確率的に 考 慮し た 複 製 配 置 方 式 を 提 案し た .ま た ，こ の 方 式 で は ， 必 要 に 応じ て ， 古 い 複 製 に ア ク セ ス す る 割 合 を 削 減 す るために，複製の無効化を行う.さらに本論文では， 提案方式に適したデータアクセス方法について述べた.性能評価のために 行ったシ ミュレ ーション 実験の結 果 か ら ， 提 案 方 式 は ，デ ー タ の 更 新 発 生 間 隔 と ネ ッ ト ワークトポロジを考慮することにより，効果的にアク セス成功率を向上させることができることを確認した. また，各データに閾値 α を設定して，複製を無効化 す る こ と で ， 必 要 に 応じ て 古 い 複 製 に ア ク セ ス す る 割 合を削減できること確認した.これまでに筆者らは，文献 13) において，データ更 新が不定期に起こるアド ホックネットワークを想定し て，移動体が無効化情報を放送することで，古い複製 を効果的に無効化する方式を提案している.今後は， 文献 13) で提案した無効化情報を放送する方式も併用 する環境において，提案方式の性能評価を行う予定で ある.また，移動体に設定する閾値 α を，状況に応じ て変更できるように，提案方式を拡張する予定である.謝辞 本研究の一部は，文部科学省科学技術振興調 整費「モバイル環境向 P2P 型情報共有基盤の確立」， および文部科学省21世紀COEプログラム(研究拠 点 形 成 費 補 助 金 )の 研 究 助 成 に よ る も の で あ る . こ こ に記して謝意を表す.参考文献1) Acharya, S., Alonso, R., Franklin, M. and Zdonik, S.: Broadcast disks: Data management for asymmetric communication environments,
2910 情報処理学会論文誌 Dec. 20032)3)4)5)6)7)8)9)10)Proc. ACM SIGMOD’95, pp.199–210 (1995). Acharya, S., Franklin, M. and Zdonik, S.: Prefetching from broadcast disks, Proc. IEEEICDE’96, pp.276–285 (1996).Barbara, D. and Imielinski, T.: Sleepers andworkholics: Caching strategies in mobile en- vironments, Proc. ACM SIGMOD’94, pp.1–12 (1994).Broch, J., Maltz, D.A., Johnson, D.B., Hu, Y.C. and Jetcheva, J.: A performance com- parison of multi-hop wireless ad hoc network routing protocols, Proc. Mobicom’98, pp.85–97 (1998).Bowman, C.M., Danzig, P.B., Hardy, D.R., Manber, U. and Schwartz, M.F.: The Harvest information discovery and access system, Com- puter Networks and ISDN Systems, Vol.28, No.1–2, pp.119–125 (1995).Carey, M.J. and Livny, M.: Distributed con- currency control performance: A study of al- gorithm, distribution, and replication, Proc. VLDB’88, pp.13–25 (1988).Cay, J., Tan, K.L. and Ooi, B.C.: On in- cremental cache coherency schemes in mobile computing environments, Proc.IEEE ICDE’97, pp.114–123 (1997).Chankhunthod, A., Danzig, P., Neerdaels, C., Schwartz, M.F. and Worrel, K.J.: A hierarhical Internet ob ject cache, Proc. USENIX technical conference’96, pp.153–163 (1996).Demers, A.J., Greene, D.H., Hauser, C., Irish, W. and Larson, J.: Epidemic algorithms for replicated database maintenance, ACM Proc. Symposium on Principles of Distributed Com- puting (PODC’87), pp.1–12 (1987).Grassi, V.: Prefetching policies for energy sav- ing and latency reduction in a wireless broad- cast data delivery system, Proc. ACM MSWIS 2000, pp.77–84 (2000).port, TR96-1606 (1996).15) Huang, Y., Sistla, P. and Wolfson, O.: Datareplication for mobile computer, Proc. ACMSIGMOD’94, pp.13–24 (1994).16) Iyer, S., Rowstron, A. and Druschel, P.: Squir-rel: A decentralized peer-to-peer web cache,Proc. ACM PODC 2002, pp.213–222 (2002). 17) Jing, J., Elmagarmid, A., Helal, A. and Alonso, R.: Bit-sequences: An adaptive cache invalidation method in mobile client/server en- vironments, Mobile Networks and Applications,Vol.2, No.2, pp.115–127 (1997).18) Johnson, D. B.: Routing in ad hoc networks ofmobile hosts, Proc. IEEE Workshop on Mobile Computing Systems and Applications, pp.158– 163 (1994).19) Karumanchi, G., Muralidharan, S. and Prakash, R.: Information dissemination in partitionable mobile ad hoc networks, Proc. Symposium on Reliable Distributed Systems (SRDS’99), pp.4–13 (1999).20) Ko, Y.B. and Vaidya, N.H.: Location-aided routing (LAR) in mobile ad hoc networks, Proc. Mobicom’98, pp.66–75 (1998).21) Ng, M.J. and Lu, I.T.: A peer-to-peer zone- based two-level link state routing for mobile ad hoc networks, IEEE Journal on Selected Ar- eas in Communications, Vol.17, No.8, pp.1415– 1425 (1999).22) Noble, B., Fleis, B., Kim, M. and Zajkowski, J.: A case for fluid replication, Proc. Network Storage Symposium (Netstore’99) (1999).23) Park, V.D. and Corson, M.S.: A hightly dis- tributed routing algorithm for mobile wire- less networks, Proc. Infocom’97, pp.1405–1413 (1997).24) Pitoura, E. and Bhargava, B.: Data consis- tency in intermittently connected distributed systems, IEEE Trans.Knowledge and Data En- gineering, Vol.11, No.6, pp.896–915 (1999).25) Pearlman, M.R. and Haas, Z.J.: Determining the optimal configuration for the zone routing protocol, IEEE Journal on Selected Areas in Communications, Vol.17, No.8, pp.1395–1414 (1999).26) Perkins, C.E. and Bhagwat, P.: Highly dy- namic destination-sequenced distance-vector routing (DSDV) for mobile computers, Proc. ACM SIGCOMM’94, pp.234–244 (1994).27) Perkins, C.E. and Royer, E.M.: Ad hoc on de- mand distance vector routing, Proc.IEEE WM- CSA’99, pp.90–100 (1999).28) Rothermel, K., Becker, C. and Hahner, J.: Consistent update diffusion in mobile11) 原 隆浩:アド ホックネットワークにおけるデー タ利用性向上のための複製配置，電子情報通信学 会和文論文誌 B，Vol.J84-B, No.3, pp.632–642 (2001).12)原 隆浩:アドホックネットワークにおける周 期的なデータ更新を考慮した複製配置方式，電 子情報通信学会和文論文誌 B，Vol.J84-B, No.7, pp.1391–1395 (2001).13) 林 秀樹，原 隆浩，西尾章治郎:アド ホック ネ ット ワ ー ク に お け る 不 定 期デ ー タ 更 新 を 考 慮し たキャッシュ無効化について，情報処理学会マル チ メ デ ィ ア 通 信 と 分 散 処 理 ワ ー ク シ ョッ プ 論 文 集 ， pp.219–224 (2002).14)Hayden, M. and Birman, K.: Probabilistic broadcast, Cornell University Technical Re-
Vol. 44 No. 12 アドホックネットワークにおけるデータ更新間隔を考慮した複製配置 2911ad hoc networks, Technical Report 2002/04, Computer Science Department, University of Stuttgart (2002).29) Stonebraker, M.: Concurrency control and consistency in multiple copies of data in dis- tributed INGRES, IEEE Trans. Softw. Eng., Vol.3, No.3, pp.188–194 (1979).30) Su, C.J. and Tassiulas, L.: Joint broadcast scheduling and user’s cache management for ef- ficient information delivery, Proc. Mobicom’98 pp.33–42 (1998).31) Thomas, R.H.: A majority consensus ap- proach to concurrency control for multiple copy databases, ACM Trans.Database Systems, Vol4, No.2, pp.180–209 (1979).32) Wolfson, O., Jajodia, S. and Huang, Y.: An adaptive data replication algorithm, ACM Trans.Database Systems, Vol.22, No.2, pp.255– 314 (1997).33) Wolfson, O. and Milo, A.: The multicast pol- icy and its relationship to replicated data place- ment, ACM Trans. Database Systems, Vol.16, No.1, pp.181–205 (1991).34) Wolman, A., Voelker, G.M., Sharma, N., Cardwell, N., Karlin, A.R. and Levy, H.M.: On the scale and performance of cooperative web proxy caching, Proc. ACM SOSP’99, pp.16–31 (1999).(平成 15 年 3 月 26 日受付) (平成15年9月 5 日採録)林 秀樹2002 年大阪大学工学部電子情報 エネルギ ー工学科卒業.現在，同大 学院情報科学研究科博士前期課程在 学 中 .移 動 体 計 算 環 境に おけ るデ ー タベースに興味を持つ.日本デ ータベース学会会員.原 隆浩(正会員)1995 年大阪大学工学部情報シス テム工学科卒業.1997 年同大学院 工学研究科博士前期課程修了.同年 同大学院工学研究科博士後期課程中 退後，同大学院工学研究科情報システム工学専攻助手，2002 年より同大学院情報科学研 究 科 マ ル チ メデ ィ ア 工 学 専 攻 助 手 と な り ， 現 在 に 至 る . 工学博士.1996 年本学会山下記念研究賞受賞.2000 年 電 気 通 信 普 及 財 団 テ レ コ ム シ ス テ ム 技 術 賞 受 賞 .デ ー タベースシステム，分散処理に興味を持つ.IEEE，電 子情報通信学会，日本データベース学会の各会員.西尾章治郎( 正会員 )1975 年京都大学工学部数理工学 科卒業.1980 年同大学院工学研究 科博士後期課程修了.工学博士.京 都大学工学部助手，大阪大学基礎工 学部および 情報処理教育センター助教授，大阪大学大学院工学研究科情報システム工学専 攻教授を経て，2002 年より同大学院情報科学研究科マ ルチ メデ ィア工学専攻教授となり，現在に至る.2000 年より大阪大学サイバーメディアセンター長，2003 年より大阪大学大学院情報科学研究科長を併任.この 間 ， カ ナ ダ ・ ウ ォ ー タ ー ル ー 大 学 ，ビ ク ト リ ア 大 学 客 員 .デ ー タ ベ ー ス ， マ ル チ メデ ィ ア シ ス テ ム の 研 究 に 従事.現在，ACM Trans. on Internet Technology， Data & Knowledge Engineering，Data Mining and Knowledge Discovery，The VLDB Journal 等の論 文誌編集委員.情報処理学会フェローを含め，ACM， IEEE 等 9 学会の会員.    