Vol. 44 No. 12 情報処理学会論文誌 Dec. 2003ダイナミカルシステムの階層ベイズ的最小埋め込み次元推定杉 淳 二 郎† 栗 原 貴 之† 松 本 隆†システムノイズを含むダ イナミカルシステムの最小埋め込み次元を推定する.最小埋め込み次元の 推定法は FNN(False Nearest Neighbors)法がよく知られている.本稿は新たな手法として階層ベ イズ的推定法を提案して具体例に適用し，FNN 法と比してより客観的な推定が可能であり，データ 数 が 少 な く ，デ ー タ に ノ イズ が 含 ま れ る 場 合 で も 健 全 に 働 く こ と を 示 す .Hierarchical Bayesian Estimation of Minimum Embedding Dimension for Dynamical SystemsJunjiro Sugi,† Takayuki Kurihara† and Takashi Matsumoto†Given one-dimensional time seires data，estimation of the order of the dyamics behind the time series is of vital theoretical as well as practical importance. The problem is far from trivial when (1) the dynamics behind the data is nonlinear and (2) the data is noisy. This paper proposes a scheme to solve this problem via Hiararchical Bayesian framework, where Model Marginal Likelihood is used for estimating the order of the dynamics. The algorithm is tested against noisy chaotic time series data and compared with the conventional algorithm. The proposed scheme outperforms the conventional scheme at least in the examples tested.1. まえがき1 次元の時系列データ {xt}Nt=0 ⊂ IR からその将来 値 {xt}t>N を予測する問題は，多くの科学技術分野 に現れる根本問題の 1 つである.時系列の予測問題の 困 難 は あ る 時 刻 の 値 が 「 過 去 の 値 に 依 存 す る 」こ と に あり，より具体的には(A) 時刻 t の値 xt を考えるとき，過去何ステップの 値までの依存性を考慮すれば よいか? を考えなければならない.何らかの推定スキームによ り，たとえば τ ステップの過去までさかのぼれば十分 と推定されたとき，(B) そのような τ の最小値は何か? は，理論的にも具体的問題への適用にも重要な問題で ある.実データは，その数が有限なので “次元の呪い”(Course of Dimensionality)を避けるため，次元は 小さいことが 望まし い.実デ ータの有限性に対する考 慮は予測手法の基本の 1 つである.{xt}Nt=0 の背後に線形ダイナミカルシステムが想定 可能な場合は線形ダ イナミカルシステムの次数推定に 相当し，たとえば AIC1) が広く用いられている.† 早稲田大学理工学部電気電子情報工学科Department of Electrical，Electronics and Computer Engineering，Waseda University一方，時系列の背後に非線形ダ イナミカルシステム が想定される場合，次数推定には大きな困難がともな う.文献 2) および関連する文献 3)~15) で提案され た非線形ダ イナミカルシステムの再構成と予測手法は 階層ベイズ的なものであり，尤度を階層的に周辺化す ることにより，いくつかの重要パラ メータを推定し よ うとするものである.本稿の目的は，これらの文献に 述べられた手法を明示的に説明し たうえ，よく知られ た FNN(False Nearest Neighbors)法16) と比較検 討することである.本稿の結果は 以下のよ うに まとめられ る:( 1 )(2)(3)FNN 法は原理が単純で多くの問題に有効に働 く が ， 近 傍 で あ る か 否 か を 決 め る「 閾 値 」の 適 切な選択が決定的であり，この選択に任意性が 内 在し て い る . 具 体 的 に は デ ー タ に 含 ま れ る ノ イズ レ ベ ル を 考 慮し な が ら 閾 値 を 選 択し な け れ ばならない.一方，提案手法では原理的にはこ のような任意性はなく，階層ベイズ構造からノ イズ レ ベ ル の 推 定 も 自 然 に 組 み 込 ま れ て い る . 少なくとも本稿で検討した具体例においては， FNN 法による推定よりも安定した結果を示し ている. 最小埋め込み次元の推定が最終目的ではなく， それに基づく時系列予測が目的の場合，提案手 3098
 Vol. 44 No. 12 ダイナミカルシステムの階層ベイズ的最小埋め込み次元推定 3099法ではそのまま予測に必要なスキームが含まれ ているが FNN 法自体にはそのような構造は用 意されていない.(4) アルゴ リズム実装の単純さと計算時間では FNN 法が優れている.遅延座標系への埋め込み(Delay Coordinate Em- bedding)や FNN 法はダイナミカルシステムの分野 ではよく知られた手法であるが ，本稿の明快さを期す ため各々 2 章，3 章で簡単に説明する.また，3 章で は FNN 法と基本発想は同一であるが，FNN 法では 主観的に決められることの多い閾値を用いない AFN(Averaged False Neighbors)法17),18) の説明を加え る.4 章では本稿で提案する階層ベイズ的手法を説明 し，5 章で各手法の比較を行う.6 章は残された問題 点と今後の展望である.図 1 Fig. 1遅延座標系への埋め込みの模式図 [文献 22) より許可を得て転載]Delay coordinate embedding.2. 遅延座標系ヘの埋め込み( Delay dinate Embedding)非線形ダイナミカルシステム  t+1=F(  t),   t∈IRK とスカラー観測データxt = G(  t), xt ∈ IR を考えるとき，次が知られている19):Coor-(1)(2)様体方向については滑らかなので，上記 ( 2 ) か ら微分構造が保たれ，したがって正の Lyapnov 指数20) を   t から計算することができる.安定 多様体方向は ，典型的には カント ール 構造を 持 つので負の Lyapnov 指数の計算は困難である.上述の結果は離散ダ イナミカルシステムに関するも のであるが，連続ダ イナミカルシステムの場合はサン プリング間隔を η とし， t := (xt,xt+η,...,xt+(τ−1)η) (6) を考えると，同様の結果が成立する.上 述 の 結 果 は ， ス カ ラ ー 時 系 列デ ー タ か ら 非 線 形ダ イナミカルシステムを再構成し ，それに基づいた時系 列予測を遂行する際の，最重要基本原理の 1 つといっ て よ い で あ ろ う .た だ し 次 の 点 は 注 意 す る べ き で あ る:ダイナミカルシステム(1)の不変集合Yは，IRKの 開部分集合 U のコンパクト部分集合とし，Y の box counting 次元を d とする.このとき，τ > 2dであれば ，遅延座標系(3) t := (xt,xt+1,...,xt+(τ−1)) ∈ IRτと，  t ∈ Y との関係 t =Φ(  t) は，ほとんどすべての滑らかな観測関数 G に対して 次を満たす.(1) Y上で，1:1( 2 ) Y 内の滑らかな多様体のコンパクト部分集合上で，immersion ☆ .図 1 に模式図を示す.この結果から，少なくとも 2 つの大切な事実が帰結する.(a)(b)☆ΦがY 上で1:1なので，適当なアルゴリズ ムを準備すれば  t を用いて将来の値を予測で きる.Y がカオス的アトラクタのとき一般に不安定多immersion は局所的な微分構造が保たれることを意味する.た だし，( 2 ) については，周期点に関する若干の技術的条件が要 請されるが，省略する.(2) この結果はダイナミクスおよび観測系にノイズ がない場合に対するものであり，少なくとも著 者らが知る限りではノイズが含まれる場合の結 果は得られておらず，最先端研究課題である21) .(3) 与えられた{xt}からどのような間隔でサンプ ルし，学習・予測に用いるか，はもう 1 つの問 題である.これは離散系の場合にも，連続系の 場 合 に も 付 随 す る 問 題 で あ り ， 後 者 に 関し て い えば，式 (6) における η である.本稿の主たる 目的は τ の推定であり，5.2.5 項の例以外は τ の推定のみを考察する.False Nearest Neighbors(FNN)法 この手法16) の考え方は単純である.図 2 はノイズを含まない R ̈ossler 系(後述)の x 座標から得られ(4)(5)( 1 )条件 τ > 2d は十分条件であって，必要条件で はない.τ ≤ 2d でも埋め込み可能な場合は多 数ある.ここに最小値の推定問題が生じている.3.
 3100情報処理学会論文誌Dec. 2003(a) τ = 1(b) τ = 2(c) τ = 3ノイズを含まない Ro ̈ssler 系の遅延座標系への埋め込み図 2Fig. 2 Delay coordinate embedding for noiseless R ̈ossler system.た時系列を埋め込み次元 τ = 1~3 の空間にプロット したものである.τ = 2 の空間では，τ = 1 で近傍に あった 2 点 A，B 間の距離が極端に増大している.ま た，τ = 3 の空間では，τ = 1，2 で近傍にあった 2 点 B，C 間の距離が極端に増大している.このような関 係を「偽近傍」(False Neighbor)と呼ぶ.これに対 し，2 点 C，D 間の距離は τ = 1~3 を通してあまり 増大していない.このような関係を「 真近傍」( True Neighbor)と呼ぶ.「偽近傍」か「真近傍」かは埋め込み次元を上げた ときの 2 点間の距離の増加率が，あらかじめ決めてあ る閾値 Rtol を超えるか否かによって判定する.前章 の埋め込み定理から，埋め込み次元 τ を徐々に上げて い け ば い つ か は 「 偽 近 傍 」が 消 失 す る は ず で あ り ， そ の最小値を最小埋め込み次元と考える.データを τ 次元遅延座標空間に埋め込んだとき， t と距離基準 Dτ(t,i) に関して最も近い点(最近傍点， Nearest Neighbor)を  nτ (t) と書くことにする:Dτ(t,i)= max |xt+m−xi+m| (7) 0≤m≤τ −1 nτ(t) = (xnτ(t),xnτ(t)+1,...,xnτ(t)+(τ−1)) (8)nτ(t) = argminDτ(t,i) i(9)  t， nτ (t) の 2 点を τ + 1 次元遅延座標空間に埋め込んだときの距離は，Dτ+1(t,nτ(t)) = max  xt+m −x   0≤m≤τ nτ (t)+m(10)となる.Dτ(t,nτ(t))に比して Dτ+1(t,nτ(t))が極端 に大きいとき， t と   nτ (t) は「偽最近傍点」(False Nearest Neighbor)であると考える☆:☆文献 16) の FNN 法では，Dτ (t, i) を τ−1Dτ2(t,i)= と定義し，基準 1 を [xt+m −xi+m]2   1(11)> Rtol (12)m=0Dτ2+1(t, nτ (t)) − Dτ2 (t, nτ (t)) 2 Dτ2 (t, nτ (t))としているが，著者らの実験の限りでは式 (13) と式 (12) のど ちらを用いても結果は同等であったので，記述を AFN 法と統 一するために本稿では式 (13) を用いる.
Vol. 44 No. 12 ダイナミカルシステムの階層ベイズ的最小埋め込み次元推定 3101[基準 1]a(t,τ) = Dτ+1(t,nτ(t)) > Rtolある.まず，式 (13) に対し ，次式のように a(t, τ ) の平均(13)基準 1 でデータが「完全に stochastic」か「高次元の値 Ea(τ) を定義する: a1  Dτ (t, nτ (t)) 力学系から生成された」かを識別するのは困難であN−τる.データが stochastic なときには deterministic な と き と 比し て ア ト ラ ク タ が 比 較 的 大 き い た め ， 相 当 数 のデ ータがない場合には遅延座標空間でデ ータの密度 が小さくなって，Dτ (t, nτ (t)) が大きな値となりやす い.この場合，式 (13) の左辺の値が小さくなって，基 準 1 では比較的小さな τ で遅延座標空間に埋め込ま れているかのような様相を呈することがある.  t，  nτ(t)の2点はτ次元遅延座標空間で最近傍 であるから，データがダ イナミカルシステムから生成 されていて，τ が十分に大きければその 1 ステップ先 の xt+τ と xnτ (t)+τ も十分に近い値となるはずであ る.これに対してデータが stochastic な要素が強いと きは xt+τ と xnτ (t)+τ は独立な値をとることが予想 され る.この議論をもとに ，新たな 基準を 用意する: たとえばデータの標準偏差を用いる.Atol はあらかじ め決めてある閾値である.データが stochastic な要素 が強いのであれば基準 2 を満たす点が相当数存在する はずである.基準 1，2 のいずれかを満たす点が偽最 近傍点(False Nearest Neighbor)であり，その数が 0 になるような最小の次元が最小埋め込み次元であろ う，というのがこの手法の考え方である.データ中の偽最近傍点の割合 FNNP(False Near- est Neighbors Percentage)は埋め込みがどの程度う まくいっているかを示すと同時に，埋め込み次元を必 要以下にし たときのペナルティの情報も含んでいると 考えられる16).この手法は考え方も具体的アルゴ リズムも確かに単 純であって，多くの例題においてうまく機能する.し かし，それは「Rtol，Atol のふさわしい値が選ばれた とき」であって，「Rtol，Atol をどのように推定する か 」に 関 し て は 特 に ア ル ゴ リ ズ ム は 提 案 さ れ て お ら ず ， ad hoc といわざるをえない.特にデータにノイズが 含 ま れ る 場 合 は そ の ノ イ ズ レ ベ ル を 考 慮し て 閾 値 を 選 択する必要が 生じ る.一方，AFN(Averaged False Neighbors)法17),18) の，基本発想は FNN 法と同一であるが，「平均化」に よって閾値 Rtol，Atol を用いずに判定を行う手法でt=0E (τ)=N−τ+1a(t,τ) (15) τ の値を上げていき，埋め込みが成立すると Ea(τ) の値はほとんど 変化しなくなるであろう.そこで，基 準値 E1(τ) を次のように定義する:[基準 A]E1(τ) = Ea(τ + 1) (16) Ea(τ) 埋め込み次元を上げていき，E1(τ)が1に飽和したとき，埋め込みが成立していると考える. 同様の考えに従って，式 (14)に対しても b(t,τ) の平均値 Eb(τ)，基準値 E2(τ) を次のように定義する: N−τb1 b(t, τ ) (17)(18)E (τ ) = N − τ + 1 [基準 B] [基準 2]b(t,τ) = nτ(t)+τt=0E2(τ) ≡ 1 になるであろう.AFN 法は上記の基準 A，B をあわせて埋め込みが成立しているか否かを判定する.この手法は FNN 法 で値の選択が問題となる閾値を用いずに判定を行い， その意味でかなり客観的な評価基準であるといえる. しかし noisy なデータに対しては，「埋め込みが成立 しているときは τ を変化させても Ea(τ) がほぼ一定 である」というこの手法の基本原理が成立するとは限 らないであろう.次章で説明する提案手法は「階層ベイズ的」枠組 み2)∼15),22) から「モデル周辺尤度」を評価基準とし て最小埋め込み次元を推定しようとするものである.4. 階層ベイズ的手法与えられた時系列 {xt}Nt=0 からその将来値を予測す ることが 目的の場合，何らかの関数系，たとえば パー セプトロン，RBF(Radial Basis Function)などによ り data fitting を行う手法と，必ずしも関数系を用い な い 手 法 が あ る . 将 来 値 の 予 測 が 目 的 で は な く ，デ ー タに内在する何らかの特徴の抽出のみが目的の場合は， 関数系で data fitting を行う必要はないであろう.以下に略述する「 階層ベイズ的」手法の最終目標は 予測であり，その重要ステップの 1 つが最小埋め込み xt+τ −x RA(14)E2(τ) =Eb(τ+1) b> Atol ここで，RA はアトラクタの大きさを表す量であり，E (τ) データがたとえば白色雑音であれば，τ によらずに  
3102 情報処理学会論文誌 Dec. 2003次元の推定である. ベイズ統計的枠組みでは，未知パラメータの尤度( likelihood )と先験分布( prior )が与えられることで 問題が定式化される.本稿では，中間層素子数 h，出 力関数1/(1+e−u)の3層パーセプトロンで学習・予 測を行うことを考える.入力数を τ とすると，これ が埋め込み次元に相当する.パーセプトロン以外の関 数族でも同様に機能する.これらをモデル，あるいは HypothesisH と表現する.定している.第 2，第 3 の不確定性は今後の検討課題 である.(ii) 階層ベイズ的手法は単一の事前分布ではなく，ハ イパーパラ メータによってパラ メータ付けされた事前 分 布 の 族 を 考 え ，デ ー タ に ハ イ パ ー パ ラ メ ー タ の 分 布 を 語ら せ よ うと す る 手 法で あ る .パ ラ メー タ 推 定 ，ハ イパ ー パ ラ メー タ 推 定 ，モデ ル 比 較に 関し て ，各 階 層 の分母である「周辺尤度」P(D| ,β,H)，P(D|H) に よ り 統 一 的 に 扱 う の が 要 点 の 1 つ で あ る ( 図 3 ). こ こで D = {xt}Nt=0 である.原理としては周辺化を 2 回遂行すれば P (D | H) を得る.これを最大化する( 1 )尤度(likelihood):P  {xt}Nt=τ,{xτ−1,...,x0} |   ,β,H N−τ Hを選び，P( ,β|D,H)を最大化する( ,β)を計 1   :=:= 1(xt+τ −f(xt+τ−1,...,xt;  ))2 2算する.これを基にP(  |D,  ,β,H)を最大化して weight の事後モードを計算する.周辺化は一般に解 析表示不可能なので文字ど おり思いきった近似が必要 である.近似の第1は，logP(  |D,  ,β,H)の2次近似 である.すなわち，事後モード   MP において2次関 数で近似して，周辺尤度 P(D |  ,β,H) を計算する.近似の第 2 は，ハイパーパラメータ事後分布 P(  ,β | D,H) に関するものである.事後モード ( MP,βMP)で鋭いピークを持つと仮定し，また，ハ イ パ ー パ ラ メ ー タ の 事 前 分 布 を 一 様 と 仮 定し ，P(H|D)∝P(D|  MP,βMP,H) (24) を考える.(iii) 具体的な計算の実装は次のようになる.まず H を複数用意する.各々の H に対して，  に関 する P(  | D, ,β,H) の最大化と   ，β に関す る P(D |  ,β,H) の最大化を交互に繰り返して 事後モード   MP ， MP ，βMP を計算する.そし て最終的に，P(D | H) が最大となる H，つまり P(D |  MP,βMP,H) が最大となる H を選択し， ZD(β)exp(−βED(xt+τ | xt+τ−1,...,xt;  ))t=0        noisy dynamics P(xτ−1,...,x0 | H) (19)×ED(xt+τ | xt+τ−1,...,xt;  )        initial state uncertainty(20) ただし f(·) は weight パラメータ   を持つパーセプ トロン出力，β は不確定性レベル(未知)，ZD(β) は 正規化定数である.(2)   のprior: C 1P (  |   , H) :=Ewc(  c):= 1 ||  c ||2ZW (αc ) exp(−αc EWc (  c )) (21) c=1 2   は部分ベクトルに分割され，   := (  1,...,  C)(22)対応する   はベクトル  := (α1,...,αC) , αc ∈ IR (23)である.各 exp(−αcEWc (  c))/ZW (αc) は，各   c がいかに分布しているかの先験情報である.(3) ( ,β)そしてHのprior:P( ,β|H)，P(H) 説明(i) 時系列からダイナミカルシステムの再構成に基づ いて予測を行う手法では，3 つの不確定性が考えられ る.第 1 はシステム雑音，第 2 はシステムの初期状態 の不確定性，そして第 3 は観測雑音である.再構成・ 予測手法により，困難さは異なるのは当然であるが， カ オ ス 的 ダ イ ナ ミ カ ル シ ス テ ム が 関 与 す る 場 合 ，ど の 不確定性も困難な問題と考えられる23) .本稿ではシス テム雑音のみを考慮する.したがって，状態変数は誤 差 なし で 観 測 可 能 ，そし て ， 初 期 状 態 も 観 測 可 能 と 仮図 3Hierarchical Bayesian structure.   Level 1:パラメータの事後分布P(  | D, ,β,H)= P(D |   ,β,H) P(  |   ,H)P(D |  ,β,H) Level 2:ハイパーパラメータの事後分布P( ,β | D,H)= P(D |  ,β,H) P( ,β | H) P (D | H)Level 3:モデルの事後分布P(H | D)= P(D | H) P(H)P(D)( H:モデル，  :荷重，  ，β:ハイパーパラメータ， D : デ ー タ )    Fig. 3階層ベイズ構造
 Vol. 44 No. 12 ダイナミカルシステムの階層ベイズ的最小埋め込み次元推定 3103それがP(H|D)の事後モードHMP と考える.そ の埋め込み次元を最小埋め込み次元の推定値とする. P(  | D,  ,β,H) および P(D |  ,β,H) の最大化 は，適当な適化手法，たとえば ，共役勾配法を用いて 行う.計算は比較的重くなるが ，この手法は後述する 問題でも，それ以外の問題12)∼15) でも機能する場合 は少なくない.(iv) weight パラメータの次元，分割などについて述 べる.遅延座標値 {xt,xt−1,···,xt−τ+1} がパーセプ トロン各入力層素子ごとに入力され，最初の座標 xt から中間層素子への weight をまとめて   1 とする( 次元 h).同様に，第 2 座標 xt−1 から中間層素子 への weight をまとめて   2 とする(次元 h).以下 同様とすれば，τ 個の weight グループができる.ま た，中間層素子のバイアス項を 1 つのまとまりとして 考える.さらに，中間層素子から出力素子につながる weight とそのバイアスを 1 つにまとめると，あわせ て C = τ + 2 個の weight グループができる.全体と しての weight   の次元は，h(τ + 2) + 1 となる.各 weight のまとまりごとに，先験分布として平均 0，分 散 1/αc，{c = 1,···,τ + 2} の正規分布を仮定する. たとえば，ある weight のまとまりに関する αc の事 後分布が狭い領域に大きな値で集中していれば ，これ はこの weight のまとまりが原点近くに集中しており， 対応する遅れ座標は予測に対する貢献度が低い，と考 える.実際，後述する数値実験ではこのような考えに 基づき，良好な結果が導かれる.このような考え方は 他の問題でも良好に機能している24).(v) 具体的関数系(パーセプトロン)が指定されてい るので，モデル H の自由度は埋め込み次元 τ と中間 層素子数 h である.モデルの prior が一様の場合，最 小埋め込み次元はモデル周辺尤度 P (D | H) が最大に なるようなモデルを選択することにより推定される.5. 階層ベイズ的手法と FNN 法の比較代表的なカオス系である Henon 系，R ̈ossler 系にシ ステムノイズを加えた系から得られた 1 次元時系列 データ，および正規白色雑音 {xt}Nt=0 に対して FNN 法，AFN 法，階層ベイズ的手法を適用し，最小埋め 込み次元を推定する.具体的には次のようにし て得ら れ る デ ー タ を 用 い る :(1) Henon系 システムノイズを含むHenon系(a) σ = 0 z ̇ = bx−cz+xz+ν3  txt+1 =yt +1−ax2t +μ1t yt+1 = bxt + μ2t(25) (a, b, c) = (0.36, 0.4, 4.5) をステップ幅 δ の Runge-Kutta で離散化して得られ図 5 Fig. 5Ro ̈ssler 系の遅延座標系への埋め込み(σ = 0.02) Delay coordinate embedding for R ̈ossler system (σ = 0.02).図 4 Fig. 4(b) σ = 0.02 Henon アトラクタHenon attractor.a = 1.4，b = 0.2，μit ∼ i.i.d. N(0, σ2)，i = 1, 2 を考える.図 4 (a) は σ = 0(ノイズがない場合)，同 図 (b) は σ = 0.02 の場合の (xt, yt)–プロットである. この系から得られた x 座標 {xt}Nt=0 を用いる.( 2 ) Ro ̈ssler 系図 5 はシステムノイズ νt(i = 1~3)を含む R ̈ossler 系 x  ̇ = − y − z + ν t 1y ̇ = x+ay+νt2 (26)i
 3104情報処理学会論文誌Dec. 2003y (t+1)δ  z= h(xtδ,ytδ,ztδ)+ν3 tδ(a) データ数 N = 300(a) データ数 N = 300(b) データ数 N = 30000図 6 ノイズのない Henon 系(σ = 0)に対する FNNP および E1(τ )，E2(τ )Fig.6 FNNP and E1(τ), E2(τ) for noiseless Henon system (σ = 0).るダイナミカルシステム(b) データ数 N = 5000x (t+1)δ= f(x,y,z)+ν1 tδ tδ tδ tδ= g(xtδ,ytδ,ztδ)+ν2 (27) tδの時系列 {xtδη} を τ = 3 の遅延座標空間に埋め込 んだものである.ここに，δ = 0.01 は Runge-Kutta ステップサイズ，したがって δη はサンプリング間隔 を意味している(η = 70，σ = 0.02).既出の図 2 は σ = 0 の場合である.この系から得られた x 座標 {xt}Nt=0 を用いる.(t+1)δνtiδ ∼ i.i.d. N(0,σ2), i = 1,2,3(c) データ数 N = 30000Noisy な Henon 系(σ = 0.02)に対する FNNP および E1(τ )，E2(τ )FNNP and E1(τ), E2(τ) for noisy Henon system (σ = 0.02).( 3 ) 正規白色雑音 xt ∼i.i.d.N(0,1)(28)に機能した.したがって本稿では Atol = 2.0 に固定 して Rtol のみを変化させ，Rtol の選択が結果に与え る影響を調べた.また，同じデータに対して AFN 法 も適用した.5.1.1 Henon 系図 6，図 7 はそれぞれ σ = 0，0.02 の Henon 系から 得られたデータ {xt}Nt=0 に対して FNN 法，AFN 法を 適用したものである.ノイズを含まない場合(σ = 0， 図 6)，FNN 法ではデータ数，閾値 Rtol の値によら ずにFNNPが埋め込み次元τ=2で0に飽和してお り，最小埋め込み次元は 2 と推定される.から得られたデータ {xt}Nt=0 を用いる.5.1 FNN 法，AFN 法FNN 法では 2 つの閾値 Rtol，Atol をあらかじめ選択する必要があるが，16) では経験的に適切な値とし て Atol = 2.0 を用いており，著者らが行った実験の 限りでも Atol の選択はデータの種類にはほぼ依存せ ず，Atol = 1.5~2.5 程度で基準 2( 式 (14))は良好図 7 Fig.7
 Vol. 44 No. 12 ダイナミカルシステムの階層ベイズ的最小埋め込み次元推定 3105(a) データ数 N = 500(a) データ数 N = 500(b) データ数 N = 5000(b) データ数 N = 5000(c) データ数 N = 30000図 8 ノイズのない Ro ̈ssler 系(σ = 0)に対する FNNP およびE1(τ )，E2(τ )Fig.8 FNNP and E1(τ), E2(τ) for noiseless Ro ̈sslersystem (σ = 0).AFN でもデータ数によらずに E1 は τ = 2 で 1 に 飽和しており，最小埋め込み次元は 2 と推定される. σ = 0 のときの最小埋め込み次元は式 (25) より解析 的に 2 であることが示せ，FNN 法，AFN 法による推 定結果と一致している.noisy な信号の場合(σ = 0.02，図 7)，FNN 法は FNNP がデータ数，閾値 Rtol の値に大きく依存して おり，Rtol の適切な値の選択は困難で，かなり主観 的に Rtol を選択しないと機能しないように思われる. また，AFN 法ではノイズの影響で埋め込み次元 τ ≤ 7 では E1 が 1 に飽和していない.図 9 Fig.9(c) データ数 N = 30000Noisy な Ro ̈ssler 系(σ = 0.02)に対する FNNP および E1(τ )，E2(τ )FNNP and E1(τ), E2(τ) for noisy Ro ̈ssler system (σ = 0.02).5.1.2 R ̈ossler 系図 8，図 9 はそれぞれ σ = 0，0.02 の R ̈ossler 系か ら得られたデータ {xt}Nt=0 に対して FNN 法，AFN 法 を適用したものである.ノイズを含まない場合(σ = 0， 図 8)，FNN 法はデータが少ないとき(N = 500)は τ = 2 で FNNP がほぼ 0 となっているが，データが 多いとき(N=30000)はτ=3でFNNPが0と なっている.図 2 (b) より R ̈ossler 系は実際には τ = 2 では埋め込みが成立しないことは明らかであり，FNN 法はかなり多くのデータが必要であると推察される. また，データ数を考慮して閾値を選択する必要がある.
3106情報処理学会論文誌 Dec. 2003                                                                                                                                              (a) データ数 N = 300図 11 ハイパーパラメータ対数周辺尤度(σ = 0.02 の Henon 系，データ数 N = 100)Fig.11 logP(D | αMP,βMP,H) against τ and h for Henon system with σ = 0.02, N = 100.                                                                                                                                                                                                             図 10 Fig.10各遅延座標に対応する EWc(σ = 0.02 の Henon 系， データ数 N = 100)(b) データ数 N = 30000正規白色雑音 i.i.d.N(0, 1) に対する FNNP および E1(τ )，E2(τ )FNNP and E1(τ), E2(τ) for gaussian white noise.図 12Fig. 12 EWc against each delay coordinate for HenonAFN 法では E1 が 1 に飽和したときに埋め込みが 成立していると考えるが，図 8 から最小埋め込み次元 を 3~5 のどの次元と考えるかは主観的判断が必要で ある.noisy な信号の場合(σ = 0.02，図 9)は Henon 系 の場合と同様に FNN 法，AFN 法ともに最小埋め込 み次元の推定が困難である.5.1.3 正規白色雑音図 10 は式 (28) の正規白色雑音 {xt}Nt=0 に対して FNN 法，AFN 法を適用したものである.FNN 法で は τ を上げても FNNP は 0 にはならない.AFN 法で は τ によらずに E2(τ) = 1 になっている.したがっ て，FNN 法，AFN 法ともに白色雑音と deterministic な信号を識別できているといえる.5.2 階層ベイズ的手法5.2.1 noisy な Henon 系(σ = 0.02)図 11 は σ = 0.02 の Henon 系から得られたデータ{xt}100 に対して4章で述べたアルゴリズムを適用し， t=0埋め込み次元 τ ，中間層素子数 h に対してハイパーパ ラメータ対数周辺尤度 logP(D |  MP,βMP,H) をプ ロットしたものである.(τ, h) = (2, 2) で log P (D |system with σ = 0.02, N = 100.  MP, βMP, H) は最大となり以後は飽和しており，最 小埋め込み次元は 2 と推定される.図 12 は各モデルに関して各遅延座標につながる事 後モードMPにおける二乗和EW=1||c ||2  c2  MP をプロットしたものである.事後モード   MP の計 算は前述のように，共役勾配法を用いている.Monte Carlo も可能であるが，これについては別の論文で報 告する予定である.図 12 はスケールの都合上，xt に 対応するプ ロット の大部分がグ ラフの上にはみ出し て いる.複数プ ロットはモデル( 遅延座標の数と中間層 素子数)が複数あることによる.xt−i, i ≥ 2 につなが る荷重はほぼ 完全に 0 になっており，埋め込み次元は 2 で十分であるという推定結果を裏付けている. また，データを作成する際の初期値，つまり式 (25) の(x0,y0)を20種類用意し，その各々に対して同様 の手法で最小埋め込み次元の推定を行った.すべての データセットに対して図 11 と同様に (τ, h) = (2, 2) でハイパーパラメータ対数周辺尤度がほぼ飽和してい ることが確認された.ハイパーパラメータ対数周辺尤 度が最大となる埋め込み次元のヒストグラムを図 13 に示す.3 つのデータセットに対しては埋め込み次元 が 2 よりも大きい場合に周辺尤度が最大となったが，
Vol. 44 No. 12 ダイナミカルシステムの階層ベイズ的最小埋め込み次元推定 3107                                                                                                                                                    図 13 Henon 系のデータセットを 20 セット用意して階層ベイズ 的手法を適用し たときの，ハイパーパラ メータ対数周辺尤度 が最大となる埋め込み次元のヒストグラムFig.13 Histogram of embedding dimensions with maxi- mum hyperparameter marginal likelihood for 20 different data sets of the Henon system.図 15Fig. 15 EWc against each delay coordinate for R ̈ossler                                              各遅延座標に対応する EWc(σ = 0.02 の Ro ̈ssler 系， データ数 N = 500)system with σ = 0.02, N = 500.                                                                                 図 14Fig.14 logP(D | αMP,βMP,H) against τ and h forハイパーパラメータ対数周辺尤度(σ = 0.02 の Ro ̈ssler 系，データ数 N = 500)図 16Ro ̈ssler 系のデータセットを 20 セット用意して階層ベイズ 的 手 法 を 適 用し た と き の ， ハ イ パ ー パ ラ メ ー タ 対 数 周 辺 尤 度 が最大となる埋め込み次元のヒストグラムRo ̈ssler system with σ = 0.02, N = 500.そのモデルでは xt−i, i ≥ 2 の入力につながる荷重は ほぼ 0 であることが確認できた.したがって，すべて のデータセットに対して最小埋め込み次元が 2 と推定 されたと考えることができ，周辺尤度の評価と荷重値 の評価を組み合わせて推定を行うことの有効性を示し ている.5.2.2 noisy な R ̈ossler 系(σ = 0.02)Fig.16 Histogram of embedding dimensions with maxi- mum hyperparameter marginal likelihood for 20 different data sets of the Ro ̈ssler system.定を行った.ハイパーパラ メータ対数周辺尤度が 最大 となる埋め込み次元のヒストグラムを図 16 に示す.階層ベイズ的手法は計算時間は長いが(FNN 法， AFN 法の 100 倍程度)，データがノイズを含み，デー タ数が少ない場合でも最小埋め込み次元が良好に推定 されていると思われる.図 14 は σ = 0.02 の R ̈ossler 系から得られたデー タ {xt}500 に対して 4 章で述べたアルゴリズムを適5.2.3 正規白色雑音図 17 は式 (28) の正規白色雑音 {xt}500 に対してt=0用し，埋め込み次元 τ，中間層素子数 h に対してハ イパーパラ メータ対数周辺尤度をプ ロットし たもので ある.(τ, h) = (4, 5) で周辺尤度は最大となりそれ以 後 は 各 々ほ ぼ 飽 和し て い る と 考 え ら れ ， 最 小 埋 め 込 み 次元は 4 と推定される.t=04 章のアルゴリズムを適用し，各遅延座標系につな図 15 は各遅延座標系につながる荷重の二乗和 EWc をプロットしたものである.x(t−i)δη,i ≥ 4 につなが る荷重は極端に小さく推定されており，埋め込み次元 は 4 で十分であるという推定結果を裏付けている.また，上述の Henon 系と同様に複数のデータセッ トを準備した.式 (27) の (x0,y0) を 20 種類用意し， その各々に対して同様の手法で最小埋め込み次元の推がる荷重の二乗和 EWc をプロットしたものである. すべての遅延座標につながる荷重が 0 になっており， xt+1 は xt,xt−1,...,xt−τ+1 とは独立である可能性が 高 い こ と が 分 か る .し た が っ て ， 階 層 ベ イ ズ 的 手 法 で は deterministic な信号と白色雑音の識別が可能であ るといえる.5.2.4 階層ベイズ的手法の限界データ数が少なくなっていった場合，提案手法がど の程度うまく働くかを調べるのは興味深いことであろ う.図 18 は，5.2.1 項で行った Henon 系の実験に対
 3108 情報処理学会論文誌 Dec. 2003図 17 各遅延座標に対応する EWc(正規白色雑音) Fig. 17 EWc against each delay coordinate (gaussianwhite noise).図 18 ハイパーパラメータ対数周辺尤度(σ = 0.08 の Henon 系，データ数 N = 50)Fig.18 logP(D | αMP,βMP,H) against τ and h for Henon system with σ = 0.08, N = 50.図 20 各遅延座標に対応する EWc(σ = 0.08 の Henon 系， データ数 N = 20)Fig. 20 EWc against each delay coordinate for Henon system with σ = 0.08, N = 20.図 19Fig. 19 EWc against each delay coordinate for Henonxt = sin(xt−4π) + μt.5.2.5 サンプリング間隔の考察上述の例ではサンプ リング 間隔が 既知とし ，最小埋 め込み次元の推定のみを行った.次に述べる例は単純 ではあるが ，サンプ リング 間隔の考察も必要とする問 題である.提案手法が機能することを述べる.離散ダイナミカルシステムxt = sin(xt−4π) + μt (29) μt ∼ i.i.d.N(0,0.52)から得られる時系列データ{xt}Nt=0 を(xt,xt−4)空間 にプロットすると図 21 のようになる.図 22 はデータ数 N = 200，時間遅れの大きさを 1，埋め込み次元 τ = 4 として 4 節で説明した階層ベ イズ的手法を適用し ，各遅延座標につながる荷重の二 乗和をプロットしたものである.xt，xt−1，xt−2 の 座標につながる荷重はほぼ 0 になっており，時間遅れ の大きさを 4 とすれば 最小埋め込み次元は 1 になるこ とを意味している.各遅延座標につながる荷重の値を評価することで埋 め込み次元と時間遅れの大きさの選択が可能であり， 階層ベイズ的手法には図 3 の階層構造の中に自動的に 埋め込み次元と時間遅れの大きさの選択を行うような各遅延座標に対応する EWc(σ = 0.08 の Henon 系， データ数 N = 50)system with σ = 0.08, N = 50. してデータ数をさらに少なくし，σ = 0.08 の場合，Henon 系から得られたデータ {xt}50 に対して 4 章 t=0のアルゴ リズムを適用してモデル周辺尤度をプロット したものである.この場合でも推定アルゴ リズムは機 能しているように思われる.図 19 は各遅延座標に接 続し ている荷重の二乗和をプ ロットし たものである.次に，σ = 0.08 は同様とし，データ数を 20 点と し た場合を調べた.周辺尤度は計算不能となり，重み 二乗和は，図 20 で示されたようになり，すべての遅 延座標につながる荷重が 0 となった.これは 5.2.3 項 の正規白色雑音に対するものと同様の結果となってい る.アルゴ リズムの限界を示すものと思われる.図 21Fig.21 Delay coordinate plot (xt,xt−4) fromxt = sin(xt−4π) + μt から得られるデータの (xt,xt−4) の遅延座標空間でのプロット
Vol. 44No. 12ダイナミカルシステムの階層ベイズ的最小埋め込み次元推定 3109                                                                        図 22 Fig. 22各遅延座標に対応する EWc(xt = sin(xt−4π) + μt ) Squared weight norm associated with each delay coordinate for xt = sin(xt−4π) + μt.L(X) = −log2 P(X) (30) で定義される量に注目する.モデル選択について考え るため，どのモデル H を用いるかを宣言するメッセー ジと，このモデル H を用いてデータ D を転送する ことを考える.これは，次のような メッセージ長を定 義する:L(D,H) = L(H) + L(D | H) (31) 異なるモデル H に対するメッセージ長 L(H) はモ デルの prior(先験情報)を定義し，L(D | H) はモ デル周辺尤度 P(D | H) に対応する.パラメータ数 の少ないモデル H はモデルに関するメッセージ長は 短 い が ， デ ー タ フ ィッ ト の 度 合 い が 低 い た め ， デ ー タ 長 が 増 加 す る . 一 方 ，デ ー タ 長 が 短 く て す む よ う に す る と ， パ ラ メ ー タ 数 が 多 い モ デ ル を 用 い る 必 要 が 生じ る.両者の兼ね合いから，最もふさわし い複雑度を持 つモデルを選択することができるであろう.このよう に，本稿で述べたベイズ的手法は，基本的に MDL 原理との対応付けが可能である. メッセージを送る際の精度の問題があるが ，これに関し て は こ こ で は こ れ 以 上 触 れ な い ほ うが 賢 明 と 思 わ れる.残 され た 問 題とし て は ， 次 の よ うな も のが あ る :構造が用意されていると考えられる.6. ま と めHenon 系，R ̈ossler 系の x–時系列から階層ベイズ的 手法，FNN 法，AFN 法の各手法で最小埋め込み次元 を推定した.FNN 法は原理の簡易さ，計算時間におい て 優 れ て い る が ， 特 に デ ー タ が ノ イ ズ を 含 む 場 合「 閾 値 を ど の よ う に し て 決 定 す る の か 」と い う 根 本 問 題 が あり，客観的な決定は困難である.AFN 法では閾値を 用いずに最小埋め込み次元の推定を行い，その意味で 客観的な基準であるといえるが，noisy なデータの最 小埋め込み次元を推定することは困難である.階層ベ イズ 的手法では 現れ るパラ メータは すべてデ ータに 語 らせることを基本原理としており，FNN 法での問題 が克服されているといえる.また，FNN 法，AFN 法 と 比し て ノ イズ に 対し て 頑 健 で あ る と 推 察 さ れ る . 文 献 16) に指摘されているように，大きなノイズを含む データに FNN 法を用いるときは何らかのフィルタを 用いてノイズを軽減させる必要があり，これは AFN 法でも同様である.FNN 法，AFN 法は計算時間が非常に短く，最小埋 め込み次元の目安を推定するには強力な手法である. 階層ベイズ的手法は FNN 法，AFN 法と比して計算 時 間 は 長 い が ，デ ー タ 数 が 少 な い 場 合 で も 安 定し て 埋 め込み次元を推定できると同時に，ダ イナミカルシス テ ム 再 構 成 ・ 時 系 列 予 測 ま で を 一 貫し て 行 う こ と が 可 能である.したがって FNN 法，あるいは AFN 法で 最小埋め込み次元の目安を推定し ，その結果をふまえ て階層ベイズ的手法で最小埋め込み次元の推定・時系 列予測など を行うことは有効な手法であろう.推定モデルの複雑さに関して，MDL 原理がある.こ の枠組みでは事象の生起確率の代わりに，メッセージ を誤りなく転送するために必要なビット長を考察する. 単純化していえば，確率モデルの事象 X に関して，(1)(2)(3)モデル周辺尤度 P (D | H) の計算に対する近 似式 (24) が働かない場合，いかにして計算す るか.4 章の定式化はシステムノイズのみを考慮して いる.観測ノイズを含めた定式化はカオスの初 期値依存性のために技術的にきわめて困難であ るが，非常に興味深い問題である.もともと Takens 埋めこみ定理の理論的背景は， ダ イナミカルシステム全体を記述する関数空間 における埋めこみ写像の，適当な位相に関する genericity(開，かつ稠密な集合)に基づくも のである.文献21)は確率的ダイナミカルシス テムに対応する埋め込み定理を，このような考 え方の延長線上でとらえている.当然であるが 確率過程全体を記述する空間に何らかの位相的 概念を持ちこみ，そこで genericity を考える必 要がある.本稿で扱っているモデルや関連する 多 く の 論 文 で 使 用 さ れ て い る モ デ ル に 対し て 厳 密に文献 21) の定理 6 あるいは定理 7 が適用 されるわけではない.理由は，ノイズ過程の標 本を 1 つ固定するごとに埋め込み写像が存在す ることが 保証されているのであって，ノイズへ の滑らかな依存性は保証されていないからであ る.本稿の結果を含め，いくつかの数値実験結
3110 情報処理学会論文誌 Dec. 2003果 は 理 論 家 に 対し て 興 味 深 い チ ャ レ ン ジ を 提 起しているといってよいであろう.謝辞 2 人の査読者から建設的コメントを多数いただき，論文の趣旨をより明確にすることができた.参考文献1) Akaike, H.: Information theory and an exten- sion of the maximum likelihood principle, 2nd International Symposium on Information The- ory, Petrov, B.N. and Csaki, F. (Eds.), pp.267– 281 (1973).2) 松本 隆，浜岸広明，杉淳二郎，斉藤幹貴，長南 吉正:データから非線形ダ イナミックスへ—階層 ベイズ的時系列予測，電子情報通信学会論文誌 D- II，Vol.J82-D-II, No.6, pp.1059–1071 (1999).3) Matsumoto, T., Hamagishi, H. and Chonan, Y.: A Hierarchical Bayes Approach to Nonlin- ear Time Series Prediction with Neural Nets, Proc. 1997 International Conference on Neural Networks, Houston, pp.2028–2033 (1997).4) Chonan, Y., Nishida, K. and Matsumoto, T.: A Bayesian Nonlinear Regression with Multi- ple Hyperparameters on the ASHRAE II Time Series Data, Vol.102 PART 2, Trans. ASHRAE, pp.405–411 (1996).5) Matsumoto, T., Hamagishi, H., Sugi, J. and Saito, M.: From Data-to Dynamics: Pre- dicting Chaotic Time Series by Hierarchi- cal Bayesian Neural Nets, Proc. 1998 IEEE World Congress on Computational Intelligence, Anchorage, pp.2535–2540 (1998).6) Nakajima, Y., Sugi, J., Saito, M., Ham- agishi, H., Hattori, D. and Matsumoto, T.: Hierarchical Bayesian neural nets for air- conditioning load prediction: Nonlinear Dy- namics Approach, Proc. 1998 IEEE World Congress on Computational Intelligence, An- chorage, pp.1948–1953 (1998).7) Matsumoto, T., Nakajima, Y., Hamagishi, H., Sugi, J. and Saito, M.: From Data to Non- linear Dynamics : A Hierarchical Bayes Ap- proach with Neural Nets, Proc.1998 IEEE Neu- ral Networks for Signal Processing, pp.333–342 (1998).8) Matsumoto, T., Hamagishi, H., Sugi, J. and Saito, M.: Chaotic Time Series Prediction via Hierarchical Bayesian Neural Net, Proc. 5th In- ternational Conference on Neural Information Processing, Kitakyushu, pp.1020–1023 (1998).9) Nakajima, Y., Sugi, J., Saito, M., Hamagishi, H. and Matsumoto, T.: A Hierarchical Bayes Algorithm for Air-conditioning Load Predic- tion: Nonlinear Dynamics Approach, Proc.5th International Conference on Neural Infor- mation Processing, Kitakyushu, pp.1347–1350 (1998).10) Matsumoto,T.,Saito,M.,Nakajima,Y.,Sugi, J. and Hamagishi, H.: Reconstruction and prediction of nonlinear dynamical systems: a hirearchical Bayes approach with neural nets, 1999 IEEE International Conference on Acous- tics, Speech and Signal Processing, Phoenix, USA, pp.1057–1060 (1999).11) Matsumoto, T., Saito, M., Nakajima, Y., Sugi, J. and Hamagishi, H.: A Hierarchical Bayes Approach To Reconstruction and Prediction Of Nonlinear Dynamical Systems, Proc. IEEE EURASIP Workshop on Nonlinear Signal and Image Processing, Antalya, Turkey, pp.114–118 (1999).12) Matsumoto, T., Saito, M. and Sugi, J.: Non- linear Time Series Prediction Weighted by Marginal Likelihoods: A Hierarchical Bayesian Approach, Proc.International Joint Conference on Neural Networks, Washington, DC (1999).13) Nakajima, Y., Saito, M., Sugi, J. and Mat- sumoto, T.: Nonlinear Dynamical Systems Ap- proach to Building Energy Prediction Prob- lems, Proc. Building Simulation’99, Kyoto, Japan, pp.901–907 (1999).14) Matsumoto, T., Nakajima, Y., Saito, M. and Sugi, J.: A Hierarchical Bayesian Scheme for Nonlinear Dynamical System Reconstruction and Prediction with Neural Nets, Proc. 1999 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, Tokyo, Japan, Vol.IV, pp.1119–1124 (1999).15) 中島芳徳，斉藤幹貴，杉淳二郎，浜岸広明，松本 隆:階層ベイズ的空調機熱負荷予測—ニューラル ネットによる非線形ダ イナミカルシステム的アプ ローチ，電子情報通信学会論文誌 D-II，Vol.J82- D-II, No.11, pp.2075–2083 (1999).16) Kennel, M.B. and Abarbanel, R.B.H.D.I.: Determining embedding dimension for phase- space reconstruction using a geometrical con- struction, Phy. Review, Vol.A 45, pp.3403–3411 (1992).17) Cao, L.: Practical method for determining the minimum embedding dimension of a scalar time series, Physica, Vol.D 110, pp.43–50 (1997).18) Cao, L., Mees, A., Judd, K. and Froyland, G.: Determining the Embedding Dimension of Input-output Time Series Data, Internat. J. Bi- fur. Chaos Appl. Sci. Engrg., Vol.8, pp.1491– 1504 (1998).19) Sauer, T., Yorke, J. and Casdagli, M.: Em-
Vol. 44 No. 12 ダイナミカルシステムの階層ベイズ的最小埋め込み次元推定 3111beddology, J. Stat. Phys., Vol.65, pp.579–616(1991).20) Matsumoto, T., Komuro, M., Kokubu, H. andTokunaga, R.: Bifurcations, Springer-Verlag(1993).21) Stark, J., Broomhead, D.S., Davies, M.E.,and Huke, J.: Takens embedding theorems for forced and stochastic systems, Nonlinear Anal- ysis, Theory Methods and Applications, Vol.30, No.8, pp.5303–5314 (1997).22) Matsumoto, T., Nakajima, Y., Saito, M., Sugi, J. and Hamagishi, H.: Reconstructions and Predictions of Nonlinear Dynamical Sys- tems: A Hierarchical Bayesian Approach, IEEE Trans. Signal Processing, Vol.49, pp.2138–2155 (2001).23) Judd, K.: Chaotic-time-series reconstruction by the Bayesian paradigm: Right results by wrong methods, Phys. Rev. E, Vol.67, 026212 (2003).24) MacKay, D.J.C.: Bayesian non-linear mod- eling for the prediction competition, Trans. ASHRAE, Vol.100, Pt. 2, pp.1053–1062 (1994)(平成15年 5 月 6 日受付) (平成 15 年 10 月 16 日採録)杉 淳二郎平成 10 年早稲田大学理工学部電 気電子情報工学科卒業.平成 12 年 同大学大学院修士課程修了( 電気工 学).在学中は階層ベイズ的アプロー チによる時系列予測等の研究に従事.栗原 貴之平成 13 年早稲田大学理工学部電 気電子情報工学科卒業.現在，同大 学大学院理工学研究科電気工学専攻 修士課程 1 年在学.階層ベイズ的ア プローチによる時系列予測や on-line学習の研究に従事.松本 隆(正会員)昭和 41 年早稲田大学理工学部電 気工学科卒業.昭和 45 年ハーバード 大学大学院・応用数学修士.昭和 47 年工学博士(早稲田大学).昭和 52 年~54 年カリフォルニア大学バークレー校電気工学–計算機科学研究員.現在，早稲田大学 理工学部電気・情報生命工学科教授.ベイズ学習と予測， MCMC，バ イオ メト リック個人認証，信号処理用集積 回路設計等に興味を持つ.Circuit，Systems and Sig- nal Processing 編集委員.テレビジョン学会次世代画像 入力研究会委員(平成 7 年より).電子情報通信学会非 線形問題調査専門委員会委員長(平成 2，3 年度).平成 5 年度日本神経回路学会論文賞.著書「 Bifurcations 」( Springer-Verlag )等.IEEE( Fellow )，電気学会，テ レビジョン学会，日本神経回路学会，計測自動制御学 会等各会員.    