Vol. 44No. 12 情報処理学会論文誌 Dec. 2003周波数ホッピングを用いた 近距離無線通信方式の他局間干渉低減法の影響評価中矢 猛† 杉浦彰彦†Bluetooth や無線 LAN 等の ISM 帯域を使用する近距離無線通信の普及にともない，電波干渉に よる通信速度の低下が懸念されている.本稿ではとくに Bluetooth の他局間干渉を低減する方式を 提案し，その効果について検討する.まず Bluetooth における異なるネットワーク間の電波送信状 態として，現在行われている非同期式周波数ホッピングと提案方式の適用によって実現する同期式周 波数ホッピングについて，それぞれの他局間干渉に対する通信への影響を周波数利用効率をもとに比 較し た . そ の 結 果 ， 提 案 方 式 が 他 局 間 干 渉 低 減 に 有 効 で あ る こ と を 確 認し た . 次 に ， 提 案 方 式 適 用 後 の準同期状態が Bluetooth 通信の周波数利用効率に与える影響について計算機シミュレーションと 実験による評価を行った.その結果，Bluetooth 端末は準同期状態に対しても適用が可能であること を示した.Affect of Channel Interference Reduction in the Short Distance Wireless Communication by Using Frequency HoppingTakeshi Nakaya† and Akihiko Sugiura†We propose the method to reduce radio frequency interference about Bluetooth, a short distance wireless technology. The Bluetooth channels between different piconets are asyn- chronous frequency hopping. Therefore, effects of channel interference are stronger than synchronous frequency hopping. For this reason, we try to change from asynchronous state to synchronous state on transmit radio wave for channel interference reduction. In this article, we evaluate the spectral efficiency on asynchronous and synchronous frequency hopping. And we examine the damage that the gap quantity caused by semi-synchronous inflicts on a spec- tral efficiency. A semi-synchronous is occurred by an application of proposal method. As a result, we confirmed that the proposal method is effective for channel interference reduction.1. まえがき近年，携帯情報端末や CATV 等の普及にともない，有線系のネットワークと情報機器との接続や，家庭に あ る 様 々な 機 器を 相 互 接 続し て 利 用 す る 手 法が 注 目 さ れている.これらの接続手法としては Bluetooth や無 線 LAN 等の ISM 帯域を使用する近距離無線通信が 普及している.一方で，これらの応用例として Blue- tooth を利用した ITS 向けの路車間通信システム等が 提案されており1) ，近距離無線通信を拡張し た広範囲 の 通 信 へ の 利 用 も 検 討 さ れ て い る .し か し ， 無 線 接 続 では周囲の雑音や通信機器の送信信号による他局間干 渉の影響が懸念されている.とくに ISM 帯域は様々 な 通 信 方 式 が 乱 立し て い る た め ， 電 波 干 渉 に と も な う† 豊橋技術科学大学大学院Graduate School of Engineering, Toyohashi University of Technology周波数利用効率の低下が問題となっており，その解決 策が関心を集めている2)∼4).ISM 帯域における Bluetooth と無線 LAN の相互 干渉を抑える取り組みとして IEEE802.15 部会が発足 さ れ ，そ れ ぞ れ の パ ケ ット を 時 分 割 で 送 受 信 す る 方 式 や，Bluetooth のホッピングパターンを無線 LAN 対 応製品に通知することで両者の信号が衝突するのを防ぐ 方法が提案されている.また，Bluetooth が通信を 行う前段階で干渉の少ないホッピング周波数を選択し， その周波数を通信に使用する方法も検討されている5) . しかし，これらの方法は，無線 LAN と Bluetooth の 規格を変更する必要があったり，Bluetooth 端末の受 信感度を上げ る必要があったりする.さらにこれらの 方式を適用すると，Bluetooth が使用する周波数帯域 や送信時間が制限されることから，端末の増加によ り電波干渉の影響は悪化する.Bluetooth は先に述べ た有線系のネットワークとの接続のほか，とくに携帯 2912
Vol. 44 No. 12 FH を用いた近距離無線通信方式の他局間干渉低減法の影響評価 2913    電話やヘッド セット間の接続等を想定しており，無線 LAN に比べ様々な利用形態が想定され，利用場所も 限定されない.このことから，本稿では Bluetooth の電波干渉を 低減する方式を検討する.Bluetooth では周波数ホッ ピングスペクトル拡散通信方式を適用しているため， 狭帯域雑音や他のスペクトル拡散方式からの干渉につ いてはその影響を抑えることができる.しかし ，同じ 通 信 方 式 か ら の 干 渉 の 低 減 は 難 し く ， と く に 他 局( 自 ネ ッ ト ワ ー ク 以 外 の 通 信 )間 干 渉 は ， 非 同 期 と な る た め影響が大きい.そこで我々は，他局間干渉の低減法 とし て 普 遍 同 期 方 式を 提 案 す る .普 遍 同 期 方 式を 適 用 することで，対象となるすべての Bluetooth 機器を 準同期状態とし ，複数の送信局から発信されるパケッ トど うしの衝突を抑える.普遍同期方式は，現在の Bluetooth 規格に対して変更を加える必要がなく，法 規制による制約もないことから他局間干渉低減法とし ては有用な手法であるといえる.本稿では，最初に Bluetooth の異なるネットワーク 間の通信状態について，現在行われている非同期状態 と，普遍同期方式の適用によって実現する準同期状態 における他局間干渉の影響を比較する.そして普遍同 期方式適用後の準同期状態が Bluetooth の周波数利用 効率に与える影響について，計算機シミュレ ーション と実験により評価する.2. Bluetooth ネットワークBluetooth 端末で構成するネットワークの最小単位 をピコネットと呼ぶ6) .図 1 に同一ピコネットに属す る Bluetooth 端末間の通信と異なるピコネットの端末 間で発生する信号衝突を示す.ピコネットを構成する 端 末 は ，ピ コ ネ ッ ト 全 体 を 制 御 す る マ ス タ と ， マ ス タ か ら 制 御 を 受 け る スレ ーブ と に 分 け ら れ る .ピ コ ネ ッ ト内の通信は必ずマスタを経由して行われる.ピコ ネ ット 内 の 通 信は 時 分 割 複 信で ，す べ て の スレ ーブ は マスタの内部クロックに基づいてデ ータ送信タイミン グを決定する.異なるピコネットからの干渉( 他局間 干 渉 )に 対 し て は ， お 互 い の パ ケ ッ ト 送 信 タ イ ミ ン グ が異なることから，図のようにピコネット A と B の 信号が部分的に衝突する.図 2 に同期式と非同期式周波数ホッピングによる ホッピング 信号の衝突を 示す.ここで ，同期式周波数 ホッピングとは対象となるすべての送信局が同一のタ イミングでホッピング周波数を変化させる方式である. こ の 方 式 は す べ て の 送 信 局 の 内 部 ク ロ ッ ク が 同 一 の タ イミングで動作することで適用可能となる.また，非図 1Internal piconet communication and interference with external piconet on Bluetooth.                                                                                                                                                                                                            Fig. 1ピコネット内通信と他ピコネットとの干渉 図 2Fig. 2 Synchronous frequency hopping system and同期式周波数ホッピングと非同期式周波数ホッピングasynchronous frequency hopping system.同期式周波数ホッピングとは対象となる送信局が異な るタイミングでホッピング 周波数を変化させる方式で ある7),8) .非同期式周波数ホッピングは同期式周波数 ホッピングに比べ，送信局が 1 ホッピング中に他局が ホッピング周波数を変更することから，ホッピング周波 数の衝突を起こす確率が高くなる.とくに Bluetooth は 1 ホッピングにつき 1 パケットのデータを送信して いるため，送信パケットの一部分でもホッピング 衝突 が起こるとパケット誤りが発生し ，通信に多大な干渉 の 影 響 を 及ぼ す .3. 普遍同期方式の適用本稿では，他局間干渉局との間で発生する非同期式 周波数ホッピングを同期式周波数ホッピングにするた めの方法として，Bluetooth 端末に普遍同期方式を適 用することを提案する.普遍同期方式とは，送受信局 間 が と も に 正 確 で 普 遍 的 な 信 号( 同 期 信 号 )を 使 っ て クロック同期をとる方式である9) .この方式では，従来 の通信同期方式に 比べ同期の捕捉・追跡が 不必要とな り，装置の簡略化が 可能となる.また，同期信号とし て GPS 信号のような，すでに携帯電話機等で受信が 可能なものを利用することで，Bluetooth のコンセプ トである小型化・低消費電力化・低価格化を満たすこと ができる.そして本方式の適用にあたって，Bluetooth モ ジ ュ ー ル に 対し て は 内 部 ク ロ ッ ク の 発 振 タ イ ミ ン グ を操作するだけで対応できるため，現在の Bluetooth
 2914情報処理学会論文誌Dec. 2003Fig. 3図 3Universal timing synchronization system.普遍同期方式(GPS 信号)規格に変更を加えることなく実現可能である.図 3 は， GPS 衛星から発信される GPS 信号を Bluetooth の 同期信号とし て用いた場合の普遍同期方式の概念であ る.GPS 信号は測位を行う目的で，高精度な時刻情 報を保持している.図の例では 2 つのピコネットが受 信し た 同 期 信 号 に 基 づ い て 周 波 数 ホ ッ ピ ン グ を 行 っ て いるため，同期式周波数ホッピングとなり，他局間干 渉の影響を抑えることができる.また，文献 1) のよ うに 1 台の Bluetooth 端末が複数のピコネット間を 移動する場合に，対象となるピコネットや端末に普遍 同期方式を適用すると，端末は移動元とその先のピコ ネ ット で パ ケ ット 送 信 タ イ ミン グ が 一 致し て い る こ と か ら ， 移 動 先ピ コ ネ ット で のピ コ ネ ット 内 同 期 の 手 続 きが簡素になり，接続までの時間を短縮することがで きる.一方で，普遍同期方式適用時に懸念される問題とし て，同期信号の発信源と各 Bluetooth 端末間における 距 離 差( 同 期 信 号 の 到 達 時 間 の 差 )や 経 路 差 等 に よ り 送・受信局間でタイミング( クロック)のずれが生じ てし まう.このように，完全な同期状態ではなくわず か な 同 期 ず れ が 発 生し て い る 状 態 の こ と を 準 同 期 状 態 と呼ぶ.この問題はとくに，1 台の Bluetooth 端末が 複数のピコネットを移動している場合に顕著となる. 本稿では，5 章で準同期状態による同期ずれが周波数 利 用 効 率に 及ぼ す 影 響を 調 査し ，ピ コ ネ ット 内で 正 常 な パ ケ ッ ト 送 受 信 が 可 能 な ず れ 量 の 最 大 値( 同 期 ず れ 許容量)を明確にする.4. 同期式，非同期式周波数ホッピングにおけ る電波干渉の影響異 な るピ コ ネ ット に 属 す る 送 信 局 間 の パ ケ ット 送 信 タイミングについて，非同期式と同期式によるホッピ ン グ 周 波 数 衝 突 率 を 比 較 す る .こ の 比 較 は ， 計 算 機 シ図 4Arrangement of the transmitter and receiver.表 1 Table 1Spreading    modulation    Spreading speed Error Correction (Payload)   Packet size Transmit distance channel NoiseFig. 4シミュレーションモデルThe simulation model.Frequency Hopping  (79 channels hopping)   1600 hops/s  · No error correction  · (15,10) short hamming code · 3-times repetition336 bits10mWhite noise(environmental noise)送信局の配置例ミュレーションと実験で行う10) .さらに，計算機シミュ レーションでは，いくつかの Bluetooth パケットタイ プ を 適 用し ， 環 境 雑 音 に と も な う 周 波 数 利 用 効 率 へ の 影響について検討する.実験では，まず Bluetooth モ ジュールを用いて，非同期式周波数ホッピング 時にお け る パ ケ ット 誤 り 率 を 測 定 す る . 次 に ， 実 験 用 に 作 成 し た周波数ホッピング 送受信機を用いて非同期式と同 期式によるパケット 誤り率の比較を行う.4.1 計算機シ ミュレ ーシ ョン4.1.1 概 要シミュレーションモデルを表 1 に示す.拡散変調方式や拡散変調速度，誤り訂正方式は Bluetooth 規格に則したものとする.またパケットサイズは Bluetooth規 格 の 中 か ら 最 も 小 さ い も の を 選 択し た . 通 信 距 離 はBluetooth の送信電力が最も小さいクラス 3(1 mW)を想定して半径 10m 以内とし，図 4 のように対象となる複数の送信局や他局間干渉源を受信局を中心として 1 m おきに配置する.通信距離による送信電力の減衰は次式に示す自由空間伝搬損失を用いて近似す る8),11) .伝播損失 [dB] = 20 log10(4πd/λ) (1)d:距離(m) λ:送信波の波長(m)通 信 路 に 存 在 す る 雑 音 は 白 色 雑 音 と す る .そし て 各 送信局の送信電力はすべて同一とし ，ホッピング 周波
 ( 1 ) ( 2 ) (3)誤り訂正なし符号化率 2/3 のショートハミング符号 符号化率 1/3 の 3 多数決法0.0042(1n−7 −1)2 ,n≥7 (3)Vol. 44 No. 12 FH を用いた近距離無線通信方式の他局間干渉低減法の影響評価 2915図5 パケット構造 Fig. 5 Packet structure.数の衝突時には，電力の弱い信号が干渉を受け，パケッ ト誤りを起こす.4.1.2 ホッピングパターンの生成と平均ホッピン グ 周波数衝突率各送信局が発振するホッピングパターンの生成に は，周波数シンセサイザである DDS(Direct Digital Synthesizer)を使用する.DDS への入力段数は 7 段 とした.また，DDS に入力する符号系列は Bluetooth アドレス長と同じ 28 ビットとする.そしてこの系列 長で生成されるすべてのホッピングパターンについて 他局とのホッピング 周波数衝突率を計算し ，その平均 値 を 算 出 す る .ホ ッピ ン グ 周 波 数 衝 突 率 の 算 出 方 法 は ， 下式に示すようにホッピングパターン 1 周期中に他局 のホッピング周波数と一致した数を 1 周期長で割った 値である.ホッピング周波数衝突率 = 周波数の一致数 1 周期長しかし ，この条件でシミュレーションを行うと，DDS へ入力する符号の組合せが 多く，計算量が 膨大となり 結果を算出することが困難である.そこで今回は，測 定可能な符号長で計算を行い，その結果に基づいて符 号長 28 ビットの平均ホッピング周波数衝突率を推測 することにした.4.1.3 パケット構造シミュレーションで使用するパケット構造を図 5 に 示す.Bluetooth パケットはアクセスコード部分とヘッ ダ部分，ペイロード部分に分かれている.また，ヘッダ 部分とペイロード 部分には誤り訂正機能があり，ヘッ ダ部分にはすべてのパケットタイプで共通に 3 ビット の単純繰返し法(3 多数決法)による誤り訂正を適用 する.そして，ペイロード部分には次の3つの誤り訂 正方法の中から 1 つを使用する12).a. Number of transmitter: 2, 3受信側では，誤り訂正適用後のパケット中に 1 ビッ ト 以 上 の 誤 り が あ れ ば ， そ の パ ケ ッ ト を 誤 り と す る .4.1.4 他局間干渉によるホッピング 周波数衝突率図6(a)に送信局が2局(干渉局が1局)と3局 (干渉局が 2 局)の同期または非同期式の平均ホッピに お い て も 符 号 系 列 長 の 増 加 に よ り 平 均 ホ ッピ ン グ 周 波 数 衝 突 率 が 収 束 す る こ と を 確 認し た . ま た ， 符 号 系 列長が 28 ビットにおける平均ホッピング周波数衝突 率は 0.026 となった.次に，送信局が 3 局の同期式b. Number of transmitter: 2~4DDS に入力する符号系列長にともなう平均ホッピング周波 数衝突率図 6Fig. 6 Average hopping channel collision rate with bitlength of sequence code.ング周波数衝突率を示す.横軸は DDS に入力する符 号系列長で，シミュレーションでは 7 ビットから 11 ビットまで行った.結果より，送信局が 2 局の場合の 同期式周波数ホッピングにおける平均ホッピング 周波 数衝突率は以下の式で示される.0.0039(1n−7 −1)2 ,n≥7 (2)ここで，n は DDS に入力する符号系列長であり，an が n における平均ホッピング周波数衝突率となって いる.式 (2) より符号系列長 n が増加するにつれて 平均ホッピング 周波数衝突率が 収束することが 確認で きる.以上の結果より，符号系列長が 28 ビットの場 合の平均ホッピング周波数衝突率は 0.014 となる.ま た，送信局が 2 局で非同期式周波数ホッピングにおけ る結果についても以下の式で示される.an =0.00603+1−1 2an =0.0173+n と an は式 (2) と同様である.式 (3) より非同期式1−1 2
 2916情報処理学会論文誌 Dec. 2003図 7 Fig. 7ピコネット数による平均ホッピング周波数衝突率Average hopping channel collision rate with number of piconets.と非同期式についても 2 局の場合と同様に符号系列 長が 増加するにつれて平均ホッピング 周波数衝突率が 収束することを確認した.そして，符号系列長が 28 ビットにおける平均ホッピング 周波数衝突率は同期式 で 0.026，非同期式で 0.052 となった.これより送信 局 の 増 加 に と も な う ホ ッピ ン グ 周 波 数 衝 突 率 の 影 響 に ついては，同期・非同期式ともに 3 局の場合が 2 局 の約 2 倍となることを確認した.また，同じ送信局数 に関しては非同期式の衝突率が同期式のほぼ 2 倍とな ることを確認した.さらに，図6(b)に送信局が4局(干渉局が 3 局)の場合を追加したグラフを示す.こ こでは計算量を考慮して符号系列長を 7 ビットから 9 ビットとした.図より送信局が 4 局の場合も，2 局と 3 局の場合と同様の傾向が得られており，符号系列長 が 28 ビットにおける平均ホッピング周波数衝突率は 同期式で 0.04，非同期式で 0.08 となった.以上の結果をもとに，図 7 にピコネット数による 平均ホッピング 周波数衝突率を示す.図より一定のエ リア内に 10 個のピコネットが同時に存在した場合に は ， 同 期 式 周 波 数 ホ ッピ ン グ の ホ ッピ ン グ 周 波 数 衝 突 率が 0.11 改善される.Bluetooth はその用途から個 人で所持している端末ど うしでピコネットを構成する ことが多く，狭いエリア内でも多くのピコネットが混 在 す る .し た が っ て ， 普 遍 同 期 方 式 の 適 用 に よ る 他 局 間干渉の低減効果は大きくなる.4.1.5 環境雑音による周波数利用効率はじ めに ，今回測定する周波数利用効率とは ，単位 時間，単位帯域あたりに送信可能な最大の情報量であ る .し た が っ て 周 波 数 利 用 効 率 は ， ホ ッ ピ ン グ 周 波 数 衝 突 率 と 環 境 雑 音 に よ っ て 生じ るビ ット 誤 り に よ っ て 変 化 す る .ホ ッピ ン グ 周 波 数 衝 突 率 や 雑 音が 増 大 すれ ば 周 波 数 利 用 効 率は 低 下 す る .測 定は 同 期 式と 非 同 期 式 の 比 較 に 加 え ， パ ケ ッ ト 中 の ペ イ ロ ード に 適 用 す る 誤り訂正方法による比較も行った.シミュレ ーション によるホッピング 周波数衝突率の適用については ，前 項の結果をもとに送信パケットに対してランダ ムに誤図 8 Fig. 8白色雑音によるビット誤り率にともなう周波数利用効率(送 信局数:10)Spectral efficiency with BER caused by white noise (10 channels).りを発生させる.本シミュレ ーションでは，白色雑音 に よ っ て 発 生 す る ビ ッ ト 誤 り 率( 送 信 ビ ッ ト 数 に 対 す る 誤 り ビ ッ ト の 割 合 )に と も な う 周 波 数 利 用 効 率 を 測 定した.図 8 に送信局が 10 局で，それぞれが受信局から 1 m から 10 m まで 1 m おきに配置した場合の周波数利用 効 率 を 示 す . 横 軸 は 白 色 雑 音 に よ っ て 発 生 す るビ ット 誤り率である.縦軸は周波数利用効率であり，ここで は他局間干渉や雑音がまったくないときの値を基準に 正 規 化し た .図の よ うに 同 期 式と 非 同 期 式で は ，周 波 数利用効率においても同期式の適用による効果が確 認できた.前項で述べたとおり，この効果は互いに影 響を 及ぼ すピ コネット 数が 増加するに つれ て 大き くな る.また，白色雑音による周波数利用効率への影響に ついては，ビット誤り率が 10−3 から 10−2 にかけ て ， ペ イ ロ ード に シ ョ ー ト ハ ミ ン グ 符 号 を 適 用 し た 場 合が誤り訂正なしの場合より周波数利用効率が高く な っ て い る こ と が 確 認 さ れ ，そ れ 以 降 は 誤 り 訂 正 なし が周波数利用効率の悪い方式となっていることが分か る.Bluetooth の受信感度は 10−3 のビット誤り率を 得られる最低信号レベルとして −70 dBm を規定して いる6) が，実際にはこの規定に対してより高性能な受 信感度を備える Bluetooth モジュールも多数開発され ている.このため ISM 帯域に影響を及ぼす機器から の妨害がなければ 10−6 のビット誤り率を実現可能で ある.また，通常の利用時においてもビ ット 誤り率が 10−3 を超えることは少ないことから誤り訂正方式の 適用は不必要となる.しかし，とくに ISM 帯域を利 用する他の機器からの妨害が 強い場合等ではビ ット 誤 り 率 が 悪 化し 誤 り 訂 正 符 号 の 適 用 に よ る 周 波 数 利 用 効 率の向上が見込める.
Vol. 44No. 12 FH を用いた近距離無線通信方式の他局間干渉低減法の影響評価 2917 表 2 Table 2Packet error rate表 3 Table 3送信局数にともなうパケット誤り率(非同期式)Packet error rate with number of transmitter (asynchronous).同期式・非同期式周波数ホッピングのパケット誤り率 (送信局 2 局)Packet error rate with a channel interference (syn- chronous and asynchronous frequency hopping).図 9 周波数ホッピング送受信システムFig. 9 The Frequency hopping communication system.     Synchronous  0.00596  1  2 0.00065  0.02597   Number of transmitter 30.06128   Asynchronous Packet error rate 0.01104た非同期時のピコネット 数の増加にともなうホッピン グ周波数衝突の増加率が実測結果と一致することを確 認した.4.2.2 周波数ホッピング送受信機を用いた測定図 9 に実験のシステム構成を示す.図のように実 験では送信局を 2 局用意する.このうちの 1 局が測 定対象で，残りの 1 局が干渉局となる.2 台の送信 局について，周波数ホッピングのホッピング間隔は 1,250μsec(1,600hops/sec)とし，1ホッピング中に 1 パケットを送信する.また，Bluetooth アドレス発 生器( BT address generator )には PN 符号発生器を 使用し，DDS への入力段数は 7 段とする.そしてホッ ピング可能な周波数も Bluetooth 規格を参考にした. 同期式と非同期式周波数ホッピングの適用方法として， DDS へ入力するクロックのタイミングを操作する.す なわち，同期式では測定対象の送信局と干渉局が同一 のクロックを使用し ，非同期式では干渉局側のクロッ クを測定対象の送信局側に対して 625 μsec 遅らせる.ホッピング衝突はパケット誤り率によって評価する. 本シ ステムで 測定され るパケット 誤りは ，ホッピング 衝突によって発生するパケット誤りのみである.パケッ ト 誤りに対する誤り訂正は行わない.パケット 誤り率 測定は，同期式と非同期式それぞれで 106 パケットの 送受信を 10 回行い，これらの平均値をとった.実験結果を表 3 に示す.結果よりシミュレーショ ン と 同 様 ， 同 期 式 の パ ケ ッ ト 誤 り 率 は 非 同 期 式 の 半 分    4.2 実 験4.2.1 Bluetooth 送受信局を用いた測定 本実験では，実際に Bluetooth モジュールを使用して他局間干渉にともなうパケット誤り率を測定する. パケット 誤り率は ，送信パケット の うち，受信局で 誤 り 訂 正 を 行 っ た 後 に も ， 誤 り が 残 っ て い る パ ケ ット の 割合である.実験では送信局を 3 局まで用意し，その うちの 1 局についてパケット誤り率の測定を行った. そして，測定対象となる受信局を中心とする半径 1 m の 円 状 に 送 信 局 と 他 局 間 干 渉 局 を 設 置し た . 各 送 信 局 の 送 信 電 力に つ い て は ，測 定 対 象が ホ ッピ ン グ 周 波 数 衝 突 時 に 確 実 に パ ケ ット 誤 り と す る た め に ， 他 局 間 干 渉局に比べ低く設定する.また，すべての Bluetooth モジュールの送受信パケットタイプとして DH1 を使 用し ，測定時には 106 パケットの送受信を行う.DH1 パケットは図5のパケットでペイロード部分の誤り訂 正を行わないものである.また現在の Bluetooth 規 格では，他局間干渉局とは非同期式周波数ホッピング となるため，今回は非同期式でのみ測定を行った.実 験結果を表 2 に示す.本結果を 4.1.4 項で求めたピ コネット 数による平均ホッピング 周波数衝突率と比較 すると，2 局と 3 局の場合の非同期式周波数ホッピン グ の 実 験 結 果 と ほ ぼ 一 致し て い る . こ れ は ， 他 局 間 干 渉 なし の 場 合 に お け る パ ケ ット 誤 り 率が 低 い こ と か ら も，今回の結果がパケット 衝突によるものであると確 認 で き る .し た が っ て ， シ ミ ュ レ ー シ ョ ン に よ り 求 め
2918 情報処理学会論文誌Dec. 2003に な る こ と を 確 認し た .こ こ で ， 同 期 式 と 非 同 期 式 の パケット誤り率が 4.1.4 項のシミュレーションによる ホッピング周波数衝突率と比較して半分となっている. これは，本実験では測定対象の送信局と干渉局の送信 電力を同値に設定しており，2 局間の電力差が機器の 性能による送信電力のわずかな変動のみとなっている ためである.ホッピング 周波数衝突時には ，電力の弱 い 信 号 が 干 渉 を 受 け パ ケ ット 誤 り を 起 こ す .こ の た め ， 本 シ ス テ ム で は ， ホ ッ ピ ン グ 衝 突ご と に 発 生 す る わ ず かな差により 1/2 の確率で送信側がパケット誤りを 起こし，残りは干渉局のパケット誤りとなっている. この現象は，4.1.5 項の周波数利用効率の測定で検討 し たホッピング 周波数衝突によって生じ るパケット 誤 り率の検討によって確認することができる.本項の実 験と同様に 2 局を対象としたホッピング周波数衝突率 にともなうパケット誤りでは，1 回のホッピング衝突 につきど ちらか一方のパケットしか誤らない.このた め ， 平 均 パ ケ ット 誤 り 率 は 平 均 ホ ッピ ン グ 周 波 数 衝 突 率の半分となり，表 3 の結果とおおむね一致する.以 上の 結 果か ら ，計 算 機シ ミュレ ーシ ョン 同 様 ，実 測に よって同期式周波数ホッピングの適用が他局間干渉を 低減する手段として有効であることを確認した.4.3 パケット タイプによる他局間干渉の影響とス ル ープ ット4.1，4.2 節の実験では，Bluetooth パケットについ て図 5 のパケット構造をもとにペイロードに 3 つの 誤 り 訂 正 方 式 を 適 用し た . 本 節 で は ，こ の ほ か に 規 定 されている様々な Bluetooth パケットタイプを適用 し た 場 合 の ホ ッピ ン グ 周 波 数 衝 突 率 に つ い て ，こ れ ま での結果をもとに同期式と非同期式で比較する.さら に，これらのスループ ットの比較を行い，同期式周波 数ホッピングによる他局間干渉低減効果について検討 する.Bluetooth で規定されているパケットタイプは，接続 方式によって分類することができる.接続方式は SCO (Synchronous Connection Oriented)リンクと ACL(Asynchronous Connection Less)リンクからなる. SCO リンクは主に音声情報の伝送に利用されるもの であり，ACL リンクではマスタと複数のスレーブ間に よる 1 対多のデータ通信で利用される.SCO リンク で利用されるパケットタイプは 4 種類で，それぞれの ペイロード に適用される情報の種類や誤り訂正符号が 異なるがパケット長は同じである.そして，ACL リン クで利用されるパケットは，ペイロード 部分の誤り訂 正方式に加え，ペイロード 長の異なるパケットが規定 されている.ここで，パケット長は 1 タイムスロット図 10Fig. 10 Collision of hopping channel from different types                                                                                                                                                                                                                                      異なるパケットタイプによるホッピング周波数衝突(DH1， DH3 )of packet.を 625 μsec とした場合に占有するタイムスロット数 で区分すると，1 個パケットが 1 スロットを占有する DH1 と DM1，3 スロットを占有する DH3 と DM3， 5 スロットを占有する DH5，DM5 となる.また，同 一のスロット数を占有する 2 つのパケットはペイロー ド 部分の誤り訂正方式の適用の有無によって区別され， たとえば DH1 は誤り訂正なしで，DM1 が符号化率 2/3 のショートハミング符号を適用している2),6),13).同期式と非同期式周波数ホッピングの比較について， 異なるピコネットに属する送信局が様々なパケットタ イプを使用した場合の平均ホッピング周波数衝突率は， これまでの結果をもとにパケットタイプが占有するタ イムスロット 数により評価することが 可能である.た とえば，同じタイムスロット数のパケットど うしの平 均ホッピング周波数衝突率は，対象側の 1 パケット分 の送信時間に対する干渉パケットの重なり数が同期式， 非同期式ともに 4.1.4 項と同じであることから，同期 式が非同期式の 1/2 となる.また，それぞれの送信 局 が 異 な る 占 有 ス ロ ッ ト 数 と な る パ ケ ッ ト タ イプ を 使 用する例として，2 つのピコネットの各々が DH1 と DH3 のパケットタイプを使用したときのホッピング 周波数衝突の状態を図 10 に示す.図では，それぞれ のピコネット(Piconet A，Piconet B)内で送信され るすべてのパケットを 1 つの軸にまとめている.図の 上側に示した非同期式周波数ホッピングでは，1 つの DH3 パケットの送信時間が 4 つの DH1 パケットの送 信時間と重なっており，4.1.4 項で想定した非同期式(1 つのパケットに対して 2 つのパケットの重なり)の 重なり数と比較して 2 倍となる.また図の下側に示す 同期式周波数ホッピングでは，1 つの DH3 パケットの 送信時間が 3 つの DH1 パケットの送信時間と重なっ
Vol. 44 No. 12 FH を用いた近距離無線通信方式の他局間干渉低減法の影響評価 2919表 4 平均周波数ホッピング衝突の改善(ピコネット数:2)表 5 Table 5平均スループット(ピコネット数:10・対称型) Average throughput (number of piconets: 10, symmetric).Synchronous (kbps) 95.0 150.9 225.4 340.9Table 4Number of time-slot (Target)Improvement of average collision rate of hopping channel (number of piconets: 2).   Maximum (kbps)   Asynchronous (kbps)   108.8 172.8 258.1 390.4 286.7 433.9       81.2 129.0 192.7 291.5 214.1 323.9        Number of time-slot (interference)          5 DM1 5/6 DH1 3/4 DM3 1/2 DH313     1 3 51/2 3/4 5/63/4 1/2 5/6         ている.これより 4.1.4 項で想定した同期式(1 つパ ケットに対して 1 つのパケットの重なり)の重なり数 と比較して 3 倍となる.このことから，同期式周波数 ホッピングによる DH3 パケット側の平均ホッピング 周波数衝突率を非同期式と比較すると，4.1.4 項によ る平均ホッピング周波数衝突の増加率である 1/2 とパ ケット重なり数の増加率である 3/2 の積により，同期 式が非同期式の 3/4 倍となり，同期式により平均ホッ ピング衝突率が減少する.表 4 にピコネット数が 2 の 場合の平均ホッピング 周波数衝突率について，同期式 の非同期式に対する増加率を示す.表の左側の項目は 測 定 対 象 が 送 信 す る パ ケ ッ ト タ イプ の 占 有 ス ロ ッ ト 数 で あ り ， 上 側 の 項 目 は 干 渉 側( も う 一 方 の 送 信 局 )が 送 信 す る パ ケ ッ ト タ イプ の 占 有 ス ロ ッ ト 数 で あ る . そ し て 表 の 結 果 は ，そ れ ぞ れ の 占 有 ス ロ ット 数 の 組 合 せ において，同期式の測定対象側の平均ホッピング 周波 数衝突率が非同期式の何倍となっているかを示す.結 果 よ り ， す べ て の パ ケ ッ ト タ イプ の 組 合 せ お い て 同 期 式が非同期式に比べ他局間干渉の低減に有効な方式で あることを確認した.次に，同期式と非同期式周波数ホッピングのスルー プットについて検討を行う.スループットとは，パケッ ト あ る い は プ ロ ト コ ル の オ ー バ ヘ ッド に 起 因 し た 性 能 の劣化を考慮し た実効転送速度である.スループ ット に影響を与えるパケット誤り時の動作について，Blue- tooth では主な ACL パケットでパケット再送制御を 適 用し て い る .こ こ で ，パ ケ ット 誤 り 検 出 後に 行 うパ ケット 再送の通知は ，再送要求側が 送信するパケット のヘッダ部分で行っている.このため，再送要求時のパ ケットのペイロード 部分に新しいユーザデータを加え て 送 信 す る こ と が 可 能 で あ る 2 ) .し た が っ て ， パ ケ ッ ト 再送制御によるスループ ットへの影響は，誤りパケッ ト中に含まれるデータ量のみの速度低下にとどまる. 表 5 にこれまでの実験結果をもとに，ピコネット数が 10 個の場合の同期式と非同期式の平均スループットを 示す.表では主な ACL パケットについて，ピコネット 内 の 双 方 向 の 通 信 で 同 じ パ ケ ッ ト タ イプ を 使 用 し た 場 合( 対 称 型 )の 結 果 に 加 え ， 各 パ ケ ッ ト タ イプ の 最 大DM5       250.4 DH5       378.9スル ープ ット も 示 す.こ こ で ，最 大 スル ープ ット と は パ ケ ッ ト 誤 り が ま っ た く 発 生し て い な い 場 合 の ス ル ー プ ッ ト で あ る . ま た ， 同 期 式 と 非 同 期 式 の ス ル ープ ッ トでは 10 個のピコネットが同じパケットタイプを使 用し ，環境雑音は十分に小さく通信に悪影響を及ぼさ ない場合を想定する.結果より今回の条件においては， 同期式が非同期式に比べ DM1 で約 14 kbps，DH5 で 55 kbps 改善された.これより同期式によるスループッ ト の 増 加 量 は ， パ ケ ッ ト タ イプ が 占 有 す る ス ロ ッ ト 数 が多く，誤り訂正を行っていないものほど 大きくなる ことを確認した.5. 普遍同期方式適用時の同期ずれに対する周 波数利用効率への影響5.1 計算機シミュレーションによる同期ずれ許容 量の検討普遍同期方式適用時の準同期状態にともなう同期ず れが周波数利用効率に与える影響について検討する. まず，Bluetooth の同期ずれ許容量について計算機シ ミュレーションを行う14).5.1.1 同期ずれの発生方法シ ミュレ ーシ ョンでは ，送信局と 受信局が それぞれ 1 台ずつ置かれた 1 組のピコネットを想定した.また 送・受信局間の同期ずれ量については，図 11 に示す よ う に ， 完 全 に 送 受 信 タ イ ミ ン グ が 一 致し て い る 状 態 から，前後 1 ビットずつずらしていき，これを受信行 為時に送信パケットをまったく受信できなくなるまで 行う.図は，チャネル 2 のパケット受信開始(受信行 為)時刻が，チャネル 1 のパケット送信(送信行為) 時刻よりも早い場合を想定したものである.5.1.2 同期ずれ時の受信パケット の処理方法送受信時に使用するパケットタイプは DH1 とする. Bluetooth パケットのアクセスコードには，ピコネッ トの識別や通信タイミングの補正等に用いるシンク ワ ード を 含 ん で い る . そ し て ， 同 期 ず れ に と も な う 受 信側でのパケット受信の可否はアクセスコード 相関器 
 2920情報処理学会論文誌Dec. 2003Fig. 11図 11 シミュレーションで想定した同期ズレ量 Quantity of synchronization gaps in simulation.図 12 アクセスコード 相関器の役割 Fig. 12 Role of access code correlator.により決定される.アクセスコード 相関器は図 12 に 示 す よ う に ， あ ら か じ め 受 信 局 側 で 保 持し て い る シ ン ク ワ ード と 受 信 し た パ ケ ッ ト の ア ク セ ス コ ード 中 に あ る シ ン ク ワ ード と の 相 関 を 求 め る こ と で ピ コ ネ ッ ト の 識別を行う13) .この相関値が高い場合は，受信パケッ トが 自分のピ コネット 宛てのものと 認識するが ，相関 が 低 い と そ の パ ケ ット は 別 の ネ ット ワ ー ク 宛 て の も の と 認 識し て し ま う . ま た ， 相 関 値 の ピ ー ク 値 を 取 り 出 すことで，送受信タイミングのずれを補正している.図 13 Fig. 13同期ずれによるアクセスコード 相関器の入力ずれInput gap of access code correlator caused by synchronization gap.同期ずれ量は図13に示すようにアクセスコード相関器への入力タ イミング のずれとし て処理され る.本稿では，アクセスコード 相関器が完全に同期がとれている場合に比べ早いタイミングで比較を始めた場合，すなわち受信局がアクセスコード 相関器へのビット入力 を 終 了 し た 時 点 で 送 信 パ ケ ッ ト の ア ク セ ス コ ード の後方部分が 残っている状態のずれをプ ラス方向のずれとする.また，アクセスコード 相関器が同期ずれなしの場合に比べ遅いタイミングで比較を始めた場合のずれをマイナス方向のずれとする.相関値については， (1) 同期ずれ許容量なし(0ビット) 以下に示すようなディジタル符号における符号相関の (2) シンクワードのビット長の半分(32ビット)算出法を用い，受信側が保持しているシンクワード と 受 信 パ ケ ッ ト 中 の シ ン ク ワ ード と 見 な さ れ た 部 分 と の 比較を行う.符号相関 = 一致数 − 不一致数 (4) シンクワードの符号長5.1.3 シミュレーション結果シミュレーション結果を図 14 に示す.図の横軸は 同期ずれ 量で ，前項で 述べたプ ラ ス方向と マ イナ ス方 向 へ の ず れ を 示し て い る . 縦 軸 は 想 定し た ず れ 量 で パ ケット を 受信し た 場合の 相関値で ，図の 下側が 相関値 1 である.図では同期ずれに対する許容量として，シ ンクワードのビット数をもとに以下の 3 つを設定した.同 期 ず れ 発 生 時 の 相 関 値 と し て ， 設 定し た 同 期 ず れ 許容範囲内で測定される相関の中から最大値を適用 する.
 Vol. 44No. 12FH を用いた近距離無線通信方式の他局間干渉低減法の影響評価 2921 表6 実験概要図 14 Fig. 14同期ずれにともなう相関値(シミュレーション)Correlation value with synchronization gap.Table 6Number of the transmission and reception stationSpread modulation Noise  Packet typeExperimental condition.· Two (use for the measurement of spectral efficiency)· Two (use for the channel interference source)Frequency Hopping(79 channels hopping)· Environmental noise· A signal from the otherstation (interference fromother piconets) DH1, DH5 (Target) DH1 (Interference)(3) シンクワードのビット長の2倍(128ビット) また本結果の SN 比について，ノイズは十分に小さいものとし通信に悪影響を及ぼさない. 結果より，許容量なし の場合には完全に同期がとれ ている場合(同期ずれ量が 0)が相関値 1 となってい る以外はすべて 0.5 以下の低い値となっている.した が っ て ， 受 信 局 側 で の パ ケ ット 受 信 の 可 否 は 同 期 ず れ 許容量が 32 や 128 の場合についても，許容範囲内に 同期ずれを 起こし ていない点が 含まれ ていることが 条件となることが分かる.5.2 Bluetooth 送受信局を使用した実験による 評価計算機シミュレーションによる評価では，実際の Bluetooth 送受信局が内部に備えている同期ずれ許容 量を測定することが困難である.これより本節では， Bluetooth 送受信局が内部に保持している同期ずれ許 容量を，環境雑音や他局間干渉にともなう周波数利用 効率をもとに，実際の Bluetooth 送受信局を用いて明 確にする.5.2.1 実験条件表 6 に実験概要を示す.実験では周波数利用効率の 測定対象として，1 つのピコネットを形成する送受信 局を 2 台使用する.送受信局には CSR 社製の Blue- tooth モジュールを使用した.測定は，環境雑音のみ の場合と他局間干渉下で行い，それぞれで SN 比を変 化 さ せ た .こ こ で ， 普 遍 同 期 方 式 適 用 後 を 想 定し た 実 験で非同期状態である他局との干渉の影響を測定す るのは，普遍同期方式がすべての Bluetooth 端末で 適 用 さ れ る こ と を 想 定し て い な い た め ， 本 方 式 の 適 用 範囲内にある端末が適用外の端末からの干渉を受ける 可能性があるためである.送受信局が使用するパケッ トタイプは，計算機シミュレーションと同じ DH1 と Bluetooth パケットの中で最も占有パケットスロット 数の大きい DH5 を使用した.他局間干渉下の実験で 使用する干渉局については，測定対象となる送受信局図 15Fig. 15 Implementation method of synchronization gapwith an actual machine.とは異なるピコネットを形成する機器を使用し ，実験 中は測定対象のパケットタイプにかかわらず DH1 の パケットを送り続ける.本実験での周波数利用効率の 評価にはパケット誤り率を使用する.5.2.2 同期ずれの発生方法実機で同期ずれを発生させる方法とし て，送信局と 受信局の間で送・受信間隔を意図的にずらす.図 15 にパケットの送信間隔と受信間隔をずらした場合の 送・受信局の通信状態を示す.図は，送受信局が使 用するパケットを DH1 とした場合である.図のよ うにパケットの受信間隔を Bluetooth のホッピング 間隔である 1,250 μsec( 1/1,600 sec )とし 送信間隔を 1,000 μsec とした場合では，送信側の送信開始時刻を 基準(0μsec)として，送信局と受信局の双方で設定 し た時間間隔に従ってパケットを送・受信する.この と き に 生じ る パ ケ ット 送 信 開 始 時 刻 と パ ケ ット 受 信 開 始時刻の差が同期ずれ量となる.このように，実機に よる同期ずれの発生法では送信局の送信開始時刻を基 準とし ているため，図のような送信間隔が 受信間隔よ り少ない場合に生じ るずれ量をマイナス方向のずれ量 とし た .そし て ， 送 信 間 隔が 受 信 間 隔 よ り 大 き い 場 合 をプ ラ ス 方 向 の ず れ 量 と す る .な お ， 送 受 信 局 で 使 用 するパケットとして DH5 を使用する場合のパケット 受信間隔は 6,250 μsec とした.本実験では受信間隔実測による送信間隔と受信間隔の差の実現方法
 2922 情報処理学会論文誌 Dec. 2003Fig. 16Packet error performance in environmental noise (DH1).Fig. 18Packet error performance in environmental noise (DH5).図 16 環境雑音下におけるパケット誤り率特性(DH1)図 18 環境雑音下におけるパケット誤り率特性(DH5)図 17 Fig. 17他局間干渉下におけるパケット誤り率特性(DH1) Packet error performance in channel interference (DH1).図 19 Fig. 19他局間干渉下におけるパケット誤り率特性(DH5) Packet error performance in channel interference (DH5).を固定し ，送信間隔を変化させることで同期ずれ量を 調整する.5.2.3 実験結果測定対象のパケットとして DH1 を使用した場合の 環境雑音下の同期ずれ 量にともな うパケット 誤り率の 実測結果を図 16 に示す.結果より，SN 比が 28 dB の場合にずれ量が −144 μsec から 69 μsec までは低 い パ ケ ット 誤 り 率 を 維 持 で き る こ と が 分 か る .そし て ， それ以降はパケット誤り率が急激に悪化する.これは， 5.1.3 項のシミュレーション結果と同様の傾向となって いることから，この場合の同期ずれ許容量が 213 μsec であることが分かる.また，本実験で SN 比が最も低 い 0.2 dB の場合は，ずれ量が −72 μsec から 30 μsec の間で低いパケット誤り率を維持する.このことから， SN 比の低下により同期ずれ許容量も低下することが 確認できた.図 17 に測定対象のパケットとして DH1 を使用した 場合の他局間干渉下の同期ずれ量にともなうパケット 誤り率を示す.図の横軸と縦軸は図 16 の結果と同様で ある.また図では，他局間干渉源との SN 比による結 果 の ほ か に ， 他 局 間 干 渉 が 存 在し な い 場 合 の 結 果 も 示した.結果より，他局間干渉下でパケット誤り率が 0.1 以下となるのは SN 比が 16.8 dB の場合で −144 μsec から 69 μsec であった.さらに，SN 比が 2.9 dB では −72μsec から 30μsec であった.これより環境雑音 下と同様，他局間干渉下でも同期ずれ許容量が存在す ることが確認できた.また，SN 比の低下により同期 ず れ 許 容 量 は 低 下 す る こ と が 分 か る .次に，測定対象のパケットとして DH5 を使用した 場合の環境雑音と他局間干渉下におけるパケット 誤り 率特性について，それぞれの結果を図 18，図 19 に 示す.なお図 19 では，DH1 の場合と同様に他局間干 渉が存在しない場合の結果も示している.結果より， 環境雑音下で SN 比が 29 dB の場合の同期ずれ許容量 が 213 μsec となる.これは図 16 の結果の中で示し た，SN 比が 28 dB の場合の許容量と一致する.さら に環境雑音下で SN 比が 0.3 dB の場合は −72 μsec か ら 32 μsec でパケット誤り率が 0.1 以下となっている ことから，DH1 と同様に SN 比の悪化にともなって 同期ずれ許容量が減少することが確認できる.また， 図 19 においても同期ずれ許容量を確認することがで
Vol. 44 No. 12 FH を用いた近距離無線通信方式の他局間干渉低減法の影響評価 2923き，SN 比が 3.1 dB の場合では 106 μsec となった.以 上の結果より，DH1，DH5 ともに 100 μsec 以上の同 期ずれ許容量をとることを確認した.本実験の結果をもとに普遍同期方式適用によって引 き起こされる同期ずれ量について検討する.ここでは とくに，対象となる 2 台の Bluetooth 端末が離れた 位 置 で 同 期 信 号 を 受 信し ，そ の ク ロ ッ ク を 保 持し た ま ま互いの Bluetooth 通信範囲内まで移動して接続を行 う場合を考える.これは 3 章で述べたピコネット間 を 移 動 す る 端 末 に 対し て ， 普 遍 同 期 方 式 を 適 用し た 場 合を想定しており，適用例としては，文献 1) による Bluetooth の ITS への応用があげられる.普遍同期方 式を適用した場合の同期信号源として GPS 衛星を使 用する場合，GPS 衛星から各々の端末間までの距離 差や，Bluetooth 通信時の端末間の経路差による同期 ずれが許容範囲内となるのは，同期信号受信時の端末 間の距離にして数百 km となる.これは，Bluetooth の通信範囲として 10~100 m を想定し，Bluetooth 端 末間の距離差や経路差が 300 m となるときに 1 μsec の同期ずれが発生することから計算したものである. 以上の結果より，文献 1) のような非常に広い範囲を 移動する端末においても普遍同期方式を適用が有効で あることを確認した.6.結 び我々は Bluetooth の他局間干渉を低減するための方 法とし て，非同期式周波数ホッピングとなる異なるピ コ ネ ット 間 の 干 渉 に 対し て 普 遍 同 期 方 式 の 適 用 を 提 案 し た .そし て ，普 遍 同 期 方 式 の 適 用に よ る 同 期 式 周 波 数ホッピング の効果について，シミュレ ーションと実 験による評価を行った.その結果，同期式の平均ホッ ピング 周波数衝突率は非同期式の半分となることを確 認した.次 に 普 遍 同 期 方 式 の 適 用 後 に 生じ る 準 同 期 状 態 に つ いて，同期信号の発信源と各 Bluetooth 端末間におけ る距離差等により発生する同期ずれの影響について検 討し た . シ ミ ュ レ ー シ ョ ン 結 果 よ り ， 送 信 パ ケ ッ ト を 正し く 受 信 す る た め の 同 期 ず れ 許 容 量 は ， 完 全 に 送 受 信 タ イ ミ ン グ が 一 致し て い る 場 合 を 含 む 必 要 が あ る こ と を 確 認し た . ま た ， 実 験 結 果 よ り 環 境 雑 音 や 他 局 間 干渉において，SN 比の低下にともなう同期ずれ許容 量の低下が確認されたが，Bluetooth 端末の持つ同期 ずれ許容量は普遍同期方式の適用に十分な量であるこ とを確認した.今後は，普遍同期方式の適用についてさらに具体的 に検討し ，試作装置を用いた実働実験等を行う予定である.さらに，Bluetooth ピコネット間のインタラク ションのみで他局間干渉低減の効果が得られる方式に ついても検討を行っていきたい.謝辞 本研究は文部科学省 21 世紀 COE プログラ ム「インテリジェント  ヒューマンセンシング」の援 助により行われた.参考文献1) Dermawan, C. and Sugiura, A.: Simulation of Bluetooth Wireless Communication for ITS, IEICE Trans. Comm., Vol.E86-B, No.1, pp.60– 67 (2003).2) 杉浦彰彦:Bluetoothの基礎技術と標準規格，ト リケップス (2000).3) 杉浦彰彦:Bluetooth技術解説，ソフト・リサー チ・センター (2001).4) 山岸俊之，畠内孝明，群 武治:ISM 帯無線 LAN を取り巻く干渉波とその補償方法に関する 考察，電子情報通信学会技術研究報告，Vol.101, No.26, pp.13–18 (2001).5) Treister, B., Batra, A., Chen, K., Eliezer, O., et al.: Adapative Frequency Hopping: A Non- Collaborative Coexistence Mechanism, IEEE P802.11 Working Group Contribution (2001).6) Bluetooth SIG: Specification of the Bluetooth System Ver1.1 Core, Bluetooth SIG (2001).7) Proakis, J.G.: Digital Communications fourthedition, McGraw-Hill Higher Education (2000). 8) Dixon, R.C.:スペクトラム拡散通信方式，ジャテック出版 (1978).9) 三科正樹，杉浦彰彦，山下 誠:普遍同期方式を利用する SS 双方向微弱電波通信の空き TV チャネル帯域への適用，電子情報通信学会論文 誌，Vol.81-B-2, No.5, pp.508–514 (1998).10) 中矢 猛，杉浦彰彦:周波数ホッピングを用い た各種近距離通信における干渉評価，2001 年電子 情報通信学会総合大会講演論文集，p. 723 (2001).11) Kamerman, A.: Coexistence between Blue- tooth and IEEE 802.11 CCK Solutions to avoid mutual interference, IEEE 802.11- 00/162 (2000).12) Miyatsu, K.: Bluetooth Design Background and Its Technological Features, IEICE Trans. Comm., Vol.E83-A, No.11, pp.2048–2053 (2000).13) 宮津和弘:Bluetooth技術解説ガイド，リックテ レコム (2001).14) Nakaya,T.andSugiura,A.:Affectofgapwith a packet transmission and receive timing in Bluetooth, Proc. ITST2002, pp.87–92 (2001).(平成 15 年 3 月 28 日受付) (平成15年9月 5 日採録)
2924 情報処理学会論文誌 Dec. 2003中矢 猛(学生会員)2002 年豊橋技術科学大学修士課程 修了.現在，同大学大学院工学研究 科博士後期課程在学中.スペクトル 拡散，Bluetooth の研究に従事.電 子情報通信学会会員.杉浦 彰彦(正会員)1990 年東京農工大学大学院工学 研究科修士課程修了.同年豊田工業 大学制御情報工学科助手.1998 年 豊橋技術科学大学大学院工学研究科 知識情報工学系講師.1999 年同助教授.工学博士.マルチ メデ ィア情報通信，スペクト ル拡散通信，符号分割多重接続，携帯電話方式，デ ィ ジタル放送方式，動画像の高能率符号化，画像計測， 画像応用，WPAN 基盤技術等の研究に従事.IEEE， 電 子 情 報 通 信 学 会 ， 電 気 学 会 ， 映 像 情 報 メデ ィ ア 学 会 各会員.   