Vol. 44 No. 2 情報処理学会論文誌 Feb. 2003オープンソフト ウェアによる Network Attached Storage の 性能の解析および 改善に関する一試み田 胡 和 哉†,☆ 根 岸 康† 奥 山 健 一†,☆☆ 村 田 浩 樹† 松 永 拓 也†Linux および Samba 等の，いわゆるオープンソフトウェアを用いて実装された，NFS，CIFS プ ロトコルによるファイルサービス機能を持つ Network Attached Storage(NAS)の性能を，スルー プ ッ ト を 指 標 と し て 解 析し た . 実 用 的 な 条 件 で プ ロ セ ッ サ ネ ッ ク に な る 場 合 が あ る こ と が 確 認 さ れ た . プロセッサが消費される原因として，単一のものとしてはファイルシステムとプロトコルスタックの間 で行われるデータコピーが占める割合が最も大きく，全体の 20%以上を占めることが判明した.デー タ コ ピ ー の オ ー バ ヘ ッド を 解 析 す る と ， 同 一 の デ ー タ に 対 し て 行 わ れ る 複 数 回 の デ ー タ コ ピ ー の 回 数 を 削 減し て も ， 完 全 に コ ピ ー を 排 除し な い か ぎ り 性 能 の 向 上 は 得 ら れ な い こ と が 測 定 さ れ た . 実 際 に NFS，および，CIFS プロトコル向きに完全にコピーを排除した zerocopy 機構を実現することによ り，10%以上の全体性能の向上が確認された.本稿では，性能向上の理由に関する解析，および ，改 善結果について述べる.Performance Analysis and Improvement of Network Attached Storage Built from Open SoftwareKazuya Tago,†,☆ Yasushi Negishi,† Kenichi Okuyama,†,☆☆ Hiroki Murata† and Takuya Matsunaga†The performance and causes of overheads of Network Attached Storage (NAS) which is built from open software components including Linux and Samba have been analyzed. The analysis showes that the processor is one of the major bottleneck sources. The overhead from copying payload data is found to be the largest single source of the processor overhead. We also found that reducing multiple times of data copy into single copy produces little performance gain, and we need to eliminate all of payload data copy by processor to get much larger perfor- mance gain. We built zerocopy mechanisms for both CIFS and NFS protocols by modifying Linux kernel and evaluated them. It has been shown that around 10% of improvement in throughput is attainable from the zerocopy mechanisms.1. はじめにネットワーク利用の高度化にともない，種々の専用 目的のサーバの利用がさらに広がっている.本稿では， その典型的なものの 1 つである Network Attached Storage( NAS)7)の効率の良い実現方式について提案 する.NAS は，ネットワークに接続されたファイル サーバとし ての機能と ，バックアップ 等のデ ータ管理 の た め の ソ フ ト ウ ェ ア を 統 合 し ，利 用 者 個 々 人 が デ ー タ† 日本 IBM IBM Japan☆ 現在，東京工科大学Presently with Tokyo University of Technology☆☆ 現在，フェニックス・テクノロジーズPresently with Phenix Technologiesを個別に管理するより，全体としての運用費用( Total Cost of Ownership)を少なくすることを目的として いる.それを実現する方法として，専用のハード ウェ ア や オ ペ レ ー テ ィン グ シ ス テ ム を 用 い る 方 法 と ， 既 存 の PC に基づいたハード ウェアと，Linux 等の汎用目 的 の オ ペ レ ー テ ィン グ シ ス テ ム を 用 い る 方 法 が 利 用 さ れている.ここでは，後者の方法に焦点をあてる.性能の面からみると専用の構成要素を用いた前者の 方法が有利である.しかしながら，PC 向けの汎用ハー ド ウェアは，競争的な環境のもとで個々の部品の性能 が急速な進歩をとげている.また，PC 向けのソフト ウェアは，いわゆる，オープン化が進み，これも技術 的な進歩をとげているとともに，付加価値の高い有用なソフトウェアが多くの開発者によって次々開発され， 無料で公開されている.したがって，汎用構成要素を 344
Vol. 44 No. 2 Network Attached Storage の性能の解析および改善に関する一試み 345用いた方法は，価格を低くできるとともに，機能が改 善される早さの点では有利であると考えられる.その一方において，PC 用の汎用のオペレーティン グシステムでは，NAS のような，多くのクライアント からの要求を高いスループ ットで処理する，サーバと しての運用の目的に最適化されているとは必ずし も限 らない.オープンソフトウェアの発展に追従し ，今後 開発されるソフトウェアがほぼそのまま利用できる汎 用性が保たれる範囲内で，NAS としての適性の判定 と ，必 要が あれば ，改 善を ほど こし て ゆ く 必 要が あ る .本稿では，スループットを評価基準として，Linux オ ペレーティングシステムによって構成され，Network File System(NFS)23)，および，Common Internet File System(CIFS)22)ファイルアクセスプロトコル によるサービスを実現する NAS の性能を解析する. NAS の目的はできるだけ多くのクライアントに対し てサービ スを提供するものであり，たとえば ，個々の ファイルアクセスのレ イテンシによる評価よりも，全 体 の ス ル ープ ッ ト に よ る 評 価 が ， 利 用 目 的 か ら 見 た 重 要度が高いことによる.これによって，接続可能なク ラ イアント の数の目安が 得られ ，利用者による投資の 基準とすることができる.我々は，実際に PC を用いて種々の条件下で，NAS シ ス テ ム の 性 能 を 分 析し た .そ れ に よ れ ば ，フ ァ イル アクセスプロトコルの種類やディスク装置の性能に よっては実用的な条件下でもプ ロセッサネックとなり う る こ と ，プ ロ セ ッ サ ネ ッ ク に な っ た 場 合 に は デ ー タ の コ ピ ー に よ る オ ー バ ヘ ッド が 大 き い こ と ， コ ピ ー に よ る オ ー バ ヘ ッド は コ ピ ー 回 数 を 削 減 す る だ け で は 不 十分で 0 回とする必要があること，等が明らかになっ た.また，Linux のシステムコールインタフェースを 変 え る こ と な く こ の コ ピ ー を 除 去し ， 性 能 を 改 善 す る ことができた.デ ータコピ ーが 性能に 有害であることは ，古くから 知られている事実である.また，我々の試みと前後し て，特に Linux のファイルシステムや通信機構におい て ，デ ー タ コ ピ ー を 削 減 す る 実 装 が 種 々 試 み ら れ て い る13).しかしながら，Linux を用いた NAS の性能に 関する総合的な解析や，性能改善の試みの有効性に関 する検討は十分に行われているとはいいがたい状況で ある.以下において，性能改善の試みの有効性につい て解析を試みる.また，今後さらに性能を改善するた めの方策について検討を行う.2. 性能の解析ここでは，汎用の Linux オペレーティングシステムと PC ハード ウェアを用いた NAS の性能について検 討する.このようなシステムでは，多くの場合，NFS， および，CIFS によるサービスが利用されているので， 議論はこの 2 つの場合に絞る.以下では，プログラム の解析による定性的な議論，巨視的なベンチマークに よるボトルネックの同定，微視的な解析による改善箇 所の同定を行う.2.1 システムの動作2.1.1 CIFSプロトコルによるサービスの実現 Windows オペレーティングシステム以外のオペレーティングシステムを用いて CIFS プロトコルのサー ビ スを実装する際には，オープンソフトウェアである Sambaプログラム17)が利用される場合が多い.Samba は，通常のアプリケーションプログラムとして実装さ れており，オペレーティングシステムが提供するネッ トワーク通信機能とファイルアクセス機能を用いて， CIFSプロトコルによるファイルアクセスサービスを 実現する.Samba は，実行時には，クライアントに 1 対 1 に対応するプロセスを生成し，クライアントご との要求を個別に処理するユーザプ ログラムとして動 作する.以下では，Samba による CIFS プロトコル のサービ ス全体を含めて CIFS と記すことにする.ま た，Samba によって起動されたユーザプログラムを Samba デーモンとよぶことにする.Samba デーモンは，クライアントから，open，close， read，write 等のファイルアクセス要求が 1 回あるた び に ， 通 常 の ソ ケ ッ ト イ ン タ フ ェ ー ス を 利 用 し て 要 求 のパケットを受信し ，その内容に従ってシステムコー ル を 発 行し て 処 理 を 実 行し た 後 に ， 返 答 の パ ケ ット を 送出することを繰り返す.以下では，NAS のクライン トが NAS に対してファイル入出力を行うユーザデー タをペイロードと総称する.性能上，ボトルネックになるうる可能性の高いシス テ ム 資 源 と し て ，デ ィ ス ク 装 置 と プ ロ セ ッ サ が あ げ ら れる.2.1.2 NFSプロトコルによるサービスの実現NFS プロトコルの場合には，処理はすべてオペレー ティングシステム核内で行われる.CIFS と比較した 際の主な特徴は以下のようである.( 1 )NFS の read，write 要求の処理にはシステム コ ー ル は 利 用 さ れ な い .し た が っ て ， シ ス テ ム コールによるオーバヘッドは生じない.NFS プ ロトコルは，システム核内にある NFS デーモ ンプロセスによって実現される.NFS デーモン プロセスは，RPC 機構を用いてクライアント との通信を実現している.
(2)NFS に特徴的な点として，プロトコル規定上， コミットライトが必要である点があげられる. す な わ ち ，デ ー タ 量 の い か ん に か か わ ら ず ， ク ライアントからの write 要求ごとに，メタデー タ， ペ イ ロ ード デ ー タ の 双 方 の 二 次 記 憶 装 置 へ の書き込みを完了することが求められており， デ ィ ス ク 装 置 へ の 書 き 込 み 処 理 に 関し て は 揮 発 性のキャッシュを利用することができない.こ れにより，デ ィスク書き込み処理の実行頻度は 高 く な り や す い こ と が 予 想 さ れ る .デ ィ ス ク 装 置は，このような頻繁なコミットライトを実行 すると，著しく性能が低下する場合がある.と 100 Mbps のイーサネットを経由して複数のクライ アントに接続される.NFS では Linux，CIFS では Windows クライアントを最大 40 台まで利用して測定 を行った.NFS の性能は，SPECsfs ベンチマークでは，クラ イアントからの要求によって生ずる RPC の，単位時 間あたりの実行回数で計測される.CIFS の性能は， NetBench ベンチマークでは，入出力のスループット によって計測される.ベンチマークの実行時に，システムの資源の消費状 況 を 観 測 す る た め に い く つ か の ツ ー ル を 作 成し た .た とえば，Pentium プロセッサは，クロックによって駆 動される 64 ビットのカウンタを保持しており，カウ ンタの値をユーザモードであってもカーネルモードで あっても参照することができる.これを用いることに より，プロセッサクロックの分解能を持つ計測タイマ が 実 装 で き る . 核 内 ， お よ び ， ユ ー ザ アド レ ス 空 間 内 にカウンタ値を記録するログを設け，後にマージし て 集計することにより，処理の実行を時系列で詳細に追 跡することができるようにし た.2.2.2 CIFS の解析ベンチマークを実行してプロセッサ，および，ディ スク装置のビジー率を計測する巨視的な測定によれ ば ，プ ロ セ ッ サ が ボ ト ル ネ ッ ク と な る こ と が 判 明 し た . 図 1 に，ベンチマークを実行している際のプロセッ サの利用率を示す.この図において，横軸は NAS に 接続されているクライアントの数であり，縦軸は，プ ロセッサの利用率と，NAS 全体のスループットがプ ロットされている.NetBench ベンチマークは，クラ イアントの数に比例して NAS に対する処理要求が増 加するように作られており，クライアントの数に全体 のスループットが比例しないのは，NAS の能力が飽 和し て い る こ と を 示 す .こ の 測 定 で は ， ク ラ イア ン ト346情報処理学会論文誌 Feb. 2003以下では，簡単のために，NFS プロトコルによる サービスの実現全体を含めて NFS と記すことにする. NFS は，V2 と V3 規格が現在利用されている.以下 では，V2 規格を対象とする.2.2 測定と解析2.2.1 測定方法 実際にシステムの測定を行うことにより，ボトルネックを同定し ，その解消法について検討する.測定のた めのベンチマークとして，NFS では SPECsfs 21),24)， CIFS では NetBench 26)が標準的に広く利用されてい る.これらはいずれも実際のアプリケーションが動作 し て い る シ ス テ ム の 動 作 状 況 を 解 析 し そ れ に 対 応 し た 負荷パターンを生成するよう設計されており，実運用 性能との乖離が少ない点，他の測定との比較が行える 点等から，これらを利用した.商用の NAS に近いハード ウェア構成で測定を行う. 具体的には，• 500 MHz クロックの Pentium III プ ロセッサ512 Kbyte L2 キャッシュ250 MHz クロック駆動.• Linux オペレーティングシステムVer.2.2.14 を用いる.ファイルシステムとして， 以下特にことわらない限り，EXT2 システムを用 いる.• SCSI インタフェースによって接続されたデ ィス ク群IBM 社製の 7,200 rpm 18 Gbyte SCSI デ ィスク を用いる.デ ィスク群制御機構において，不揮発 性 メ モ リ に よ る キ ャッ シ ュ は 使 用 し な い .• 1Gbpsのイーサネットインタフェース3COM 社製 3C985-B および Intel 社製 Pro1000 ハードウェアを利用した.• 256Mbyteのメモリ からなるシステムを用いて測定を行った.サーバは， 1Gbps のイーサネットに接続されており，ブリッジFig. 1図1 CIFSにおけるプロセッサ消費 Processor utilization for CIFS execution.                                                                                                                                          
Vol. 44 No. 2 Network Attached Storage の性能の解析および改善に関する一試み 347を 15 台接続し，総スループットが 120 Mbps になっ た場合に，プロセッサの利用率が 100%に近くなり性 能が飽和している.これに基づいて，ベンチマークを実行し 微視的な解 析 を 行 っ た .プ ロ セ ッ サ の 消 費 量 を ， シ ス テ ム コ ー ル の種類ごとに分けた場合のそれぞれの総計，Samba デーモン，プロトコルスタック，ファイルシステム， デ ー タ コ ピ ー に 分 け た 場 合 の そ れ ぞ れ の 総 計 ，お よ び ， 各々の内訳について計測し た.それによれば ，単一の 原 因 と し て は ，デ ー タ コ ピ ー に よ る も の が 最 も 大 き い ことが 判明し た .すなわ ち，全体のプ ロセッサ消費時 間の約 4 分の 1 を，ファイルの read，write システム コール，および，ソケットの send，receive システム コールにそれぞれ 1 回ずつ含まれるデータコピーが占 めている.こ の ほ か の 事 実 と し て ， 観 測 の 過 程 に お い て ，デ ー タコピーによるプロセッサの消費，プロトコルスタッ クの実装全体によるプロセッサの消費の総計，および， Samba デーモン全体によるプロセッサの消費の総計 がほぼ同程度であること，select システムコールの実 装 に お い て 不 要 に 待 ち ル ープ の 実 行 回 数 が 多 く ， 実 行 全体の 7%程度のプロセッサ資源を消費すること，シ ステムコールが最大で毎秒 31,000 回発行されていた が こ れ に よ る シ ス テ ム コ ー ル の 呼び 出し 機 構 の オ ー バ ヘッドは小さいこと，等が判明した.2.2.3 NFS の解析測定を行った条件下では，NFS ではディスク資源が ボトルネックとなっていることが確認された.また， プ ロ セ ッ サ の 利 用 率 は シ ス テ ム 性 能 に 比 例し て 増 大しており，条件によっては，プロセッサ資源がボトルネッ クとなりうる可能性もあることが確認された.図 2 に， プロセッサの利用率を示す.この測定では，1 GHz の クロックの CPU を用いている.CPU の利用率は線 形に増大しているが，全体の性能は 4,300 ops./sec. の 付 近 で 飽 和し て い る こ と が 観 測 さ れ た .プ ロ セ ッ サ の 消費は CIFS の場合と同様に，種々の原因によるが， デ ー タ コ ピ ー に よ る 部 分 が 単 一 の 原 因 と し て 最 も 大 き な部分を占めることが判明した.3. データコピーによるオーバヘッドの削減3.1 データコピーによるオーバヘッドの性質プ ロ セ ッ サ に よ る オ ー バ ヘ ッド の 大 き な 原 因 は デ ー タ コ ピ ー に よ る も の で あ り ，こ れ を 削 減 す る こ と を 試 みる.現状ではクライアントからのファイル入出力要 求を処理するために総計で 2 回のデータコピーが行わ れている.たとえば，read 要求の処理では，ファイ ルキャッシュから Samba デーモンのバッファへのコ ピーが 1 回目，Samba デーモンのバッファからプロト コルスタックのバッファへのコピーが 2 回目に対応す る.表 1 に，CIFS の場合に，sendfile システムコー ルを利用して 2 回のデータコピーを 1 回に削減した際 のオーバヘッド の削減状況を示す.削減の方法につい ては 3.3 節で述べる.表 1 は，クライアントにおいて NAS 上のファイル 200 Kbyte の読み込みを行ったものである.2 回のデー タコピーの総計時間が 1,516 μsec. 1 回に削減したデー タコピーの総計時間が 1,363 μsec である.後者におい て，1 回目のデータコピーは，ディレクトリ名等の制御 情報のコピーに対応しており，従来の 2 回コピー方式 の 1 回目にも含まれていることから補正の意味でここ に記してある.2 回目のコピーが，ファイルキャッシュ か らプ ロト コ ル ス タ ッ ク の バ ッ フ ァ へ の 直 接 のデ ー タ コピーに対応している.ここで明らかなように，データコピーを 2 回から 1 回 に 削 減 す る こ と に よ る 効 果 は ほ と ん ど な い .こ れ は ， プロセッサの L2 キャッシュによる効果であると考え られる.L2 キャッシュでは，ライトバック方式が用い られているために，同一のデータ転送命令であっても， 実際には，1 回目の転送はメモリー > キャッシュの転                                                                                                             Fig. 2図2 NFSにおけるプロセッサ消費 Processor utilization for NFS execution.表 1Table 1 Execution time of data copy.1 回目の所要時間 (μsec.) 従来の 2 回コピー式 823sendfile による 1 回コピー式 66(制御情報)2 回目の所要時間 (μsec.) 6931,297総計 (μsec.) 1,5161,363コピーの所要時間      
348 情報処理学会論文誌 Feb. 2003送，2 回目の転送はキャッシュー > メモリの転送が行 われている.これが，1 回に削減されると，メモリー > キャッシュの転送が行われ，キャッシュにあるデー タはその後除々に メモリに書き戻される.書き戻しが 起 こ る 間 ， シ ス テ ム に 対 す る オ ー バ ヘ ッド が 生 じ る こ とにより，全体として，2 回の転送が行われている場 合と比較してほとんど 差が生じないことになる.実際 に，1 回に削減したシステムで NetBench を実行した が，測定誤差の範囲内でデータコピー 2 回のオリジナ ル版と同一性能値であった.Samba による処理の場合，2 回のデータコピーの間 データが L2 キャッシュに残っている程度に隣接した間 隔でデータコピーが行われていることになる.2 回の デ ータコピ ーの間には 多量のデ ータの移動が 行われて お ら ず ， ま た ，コ ン テ ク スト ス イッ チ が 起 こ る 可 能 性 も低いことが確認されているので，上記の理由によっ てコピー回数を 1 回削減するだけでは十分な性能改善 が得られなくなっているものと推測される.こ の 事 実 に よ り ，デ ー タ コ ピ ー に よ る オ ー バ ヘ ッド を 削 減 す る た め に は ， 少 な く と も ，プ ロ セ ッ サ に よ る デ ータコピ ーを 完全に 排除する必要が あることが 判明 した.3.2 zerocopy 機構の実現NAS において，プロセッサによるユーザデータのコ ピーをすべてなくすためにシステムに追加された機構 を，zerocopy 機構とよぶことにする.クライアントか らの write 要求の処理を zerocopy 化することはシス テムの変更が大規模になりすぎるので，read 要求処理 に限った zerocopy 機構を検討することにする.すな わち，write 要求処理では，サイズを予測することが できない複数の受信パケットを，コピーせずに 1 つの フ ァ イル ブ ロ ッ ク に ま と め あげ る 必 要が あ る の に 対し て，read 要求処理ではあらかじめサイズが確定してい る 1 つのファイルブロックを複数の送信パケットに分 割 す れ ば よ い の で ，は る か に 容 易 に 実 現 で き る . 以 下 では，read 要求処理の zerocopy 機構を単に zerocopy 機構と記すことにする.Linux を対象として，CIFS，および，NFS の zero- copy 機構を実現した.我々の試みと同時期に zerocopy 機構実現の試みが種々行われており13) ，オープンソフ トウェアとして入手可能であるので，ここでは動作を 理解するために必要な，複数の実現に共通の技術項目 についてのみ記述する.( 1 ) CIFS 用 zerocopy 機構デ ィ ス ク 上 の ユ ー ザ デ ー タ を ネ ッ ト ワ ー ク に 送 出 す る ためには，sendfile システムコール10)を用いるようにSamba の実装を変更する.sendfile は，ファイシステ ム と ネ ット ワ ー ク の 間 で 直 接デ ー タ を 転 送 す る 機 能 を 提供している.このシステムコールを用いると，CIFS を実現している Samba デーモンの階層からみてデー タコピ ーなし にユーザデ ータの送出が 行われ るよ うに な る .し か し な が ら ， オ ペ レ ー テ ィン グ シ ス テ ム の 核 内では，sendfile の実装において，プロトコルスタッ ク が 用 い る バ ッ フ ァ と フ ァ イ ル シ ス テ ム の キ ャッ シ ュ の間で 1 回のデータコピーが行われている.このため， この変更によって 2 回のデータコピーが 1 回に削減さ れたことになる. さらにデータコピーを削減して，zerocopy とするため に は ，プ ロ ト コ ル ス タ ッ ク の バ ッ フ ァ と フ ァ イ ル キ ャッ シュのペイロード の保持方法を変更すること，ファイ ルシステムで割り当てられたバッファの開放をプ ロト コルスタック内で行えるようにすること，例外処理が 相 互 に 影 響し な い よ う に す る こ と ， 等 の オ ペ レ ー テ ィ ングシステムの実装に対する変更が必要になるので， これを実施した.ペイロード の保持方法として，具体的には，以下の方 法 を と っ た .デ ー タ 全 体 の う ち 物 理 的 に 連 続し て い る 部分領域を，そのページ番号，ページ内のオフセット， サイズの 3 つ組みによって表現し，複数の部分領域の 集合によって，1 つのバッファを表現するようにした. 通信パケットとデ ィスクブロックの間ではデータの蓄 積方法が 異なるが ，これによってデ ータ領域を単一の 方法で表現することが可能になり，ネットワークイン タフェースハード ウェアの DMA のギャザ機構を用い て 1 回で物理入出力を行うことができるようになる. zerocopy 機構の実現において必要なもう 1 つの項目 として，TCP パケットに付加することが義務付けら れ て い る チ ェッ ク サ ム の 生 成 が あ る . 従 来 は ，プ ロ セ ッ サによってデ ータをコピ ーするのにあわせてプ ロセッ サ に よ っ て チ ェッ ク サ ム の 計 算 を 行 っ て い た が ， こ の 処理がなくなるのにともなって，通信ハード ウェアに よってチェックサムを生成し，TCP パケットに記入し てから送出するように制御ソフトウェアを変更した. チェックサムをハード ウェアによって計算する機能は， すべての通信ハード ウェアに実装されているわけでは ないが，1Gbps のイーサネットインタフェースハード ウェアでは実装される場合が多い.今回利用した通 信ハード ウェアにはいずれも実装されている. 以上の変更により，ファイルキャッシュにあるペイロード が ，プ ロ セ ッ サ に よ っ て コ ピ ー さ れ る こ と な く そ の ま ま 通 信 ハ ード ウ ェ ア に よ っ て ネ ッ ト ワ ー ク に 送 出 さ れることになる.
Vol. 44 No. 2 Network Attached Storage の性能の解析および改善に関する一試み 349                                                                                                                                                                                  図 3 zerocopy による CIFS 性能の改善Fig. 3 Improvement of CIFS performance by zerocopy with executing NetBench.( 2 ) NFS 用 zerocopy 機構NFS の実装では，RPC 機構の内部で引数のマーシャリ ングを行う際にデータコピーがおこる.これも，send- file の zerocopy 実装と同様にプロトコルスタックが 用いるデータバッファと RPC の引数バッファの間で 同 一 の ペ イ ロ ード デ ー タ の 保 持 方 法 を と る よ う に 変 更 し，データコピーを削除した.この変更は，RPC の 実 装 を 変 更 す る こ と に よ っ て 行 わ れ ，そ の 仕 様 は 変 更 されていない.3.3評 価( 1 ) CIFS 用 zerocopy 機構の効果CIFS 用 zerocopy 機構を用いた場合と用いない場合 のシステム性能の比較を図 3 に示す.図 1 と同様に， 横軸はクライアント 数であり，縦軸はすべてのクライ アントに対するサービ スによる総計のスループットを 示している.プロセッサ資源が飽和する 15 クライア ント付近で，最大スループットが 12%改善している. Miller は，我々と独立に，sendfile システムコールによ る read 要求処理の zerocopy 化を実現した13).Miller は，実装を公開しているが，性能の改善が図られる理由 の解析は行っていない.彼らの実装についても評価を 行ったところ，測定誤差の範囲内で同一の性能を得た. 本稿で行った議論は，そのまま適用可能であると考えら れる.Miller は，NFS の zerocopy 化は行っていない. ( 2 ) NFS 用 zerocopy 機構の効果NFS 用 zerocopy 機構を用いた場合，CPU の利用率 が 10~15%軽減されることが観測された. さらに，LAN で連結された複数のサーバノード 上で 単一のファ イル イメージを実現する機能を持つファ イ ルシステムである GPFS 18)を用いて NFS サービスを 実現し，SPECsfs 値を測定した.Pentium III 1 GHz プロセッサ 2 個による SMP 構成，2Gbyte メモリ，図 4Improvement of NFS performance by zerocopy with executing SPECsfs.                                                                                                               Fig. 4zerocopy による NFS 性能の改善3CO M イーサネットインタフェース，IBM 社製 ProFi- bre Storage Array RAID，SCSI ディスク 24 個の構成 で行った計測では，2,630 ops./sec. が 2,870 ops./sec. に，9.1%性能が改善されることが測定された.測定結 果を，図 4 に示す.横軸は，ベンチマークプログラム が 発 生し た フ ァ イル ア ク セ ス の 要 求 量 で あ り ， 縦 軸 は 実際に得られたスループットである.GPFS は，サー バノードを複数用いてスケーラブルなスループット を 実 現 で き る 一 方 ， サ ー バ ノ ー ド 間 の フ ァ イ ル キ ャッ シュコヒーレンシを維持するために，EXT2 等の単 一のノード 用の既存ファイルシステムと比較すると， ノード あたりより多くのプロセッサ資源を消費してい ることによる.複数ノード 構成の NAS を構築する際 には，NFS に対しても zerocopy 技術が有効であるこ とが推察される.4.議 論オープンソフトウェアを用いた NAS の性能の改善
( 1 ) ( 2 ) ( 3 )DMA やコピーによるデータの移動経路，すな わち，データパスの効率改善， プロトコルスタック等システム機能の一部の専 用ハード ウェアへのオフローデ ィング， 割込みやシステムコールによって実現される， システム制御機構の実装効率の改善5)，350 情報処理学会論文誌 Feb. 2003方式全体について概観し，zerocopy 技術をこの観点か ら位置づけてみる.オープンソフトウェアの性能改善 の技術の妥当性を判定するにあたっては，その効果の みならず，既存部分との親和性の良否も考慮に入れる 必要がある.たとえば，Linuxで動作するNFSプロ トコルのサーバや Samba はカーネルの開発とは別個 に 行 わ れ て お り ，そ れ ら の 間 の イン タ フ ェ ー スが 大 き く変更されるような改良は個々の開発者たちに受け入 れ ら れ に く い .フ ァ イル シ ス テ ム やプ ロト コ ル ス タ ッ ク等のシステム要素間や，システムコールのインタ フェース仕様の変更必要性の程度と，変更によって得 られる効果の双方を視野に入れた判断がきわめて重要 になってくる.オープンソフトウェアを用いた NAS 全体の性能に 関し て 解 析 を 行 っ た 例 は 多 く な い が ， そ れ を 構 成 す る 個 々 の 要 素 の 性 能 に 関し て は ， き わ め て 多 く の 研 究 が なされている.具体的には，( 1 ) ファイルシステムのアクセススループットやレ イテンシ向上の試み6),8),16),19),25)，( 2 ) CIFS，NFS 等のファイルアクセスプロトコル の仕様改善12) ，(3) 基盤となるハードウェアやオペレーティングシ ステムの一般的な性能の改善，があげられる.本稿では，( 3 ) に焦点をあてた. 基盤となるハード ウェアやオペレーティングシステ ムの性能の改善の試みのなかでも，特に NAS と関連が深いと考えられるものは，テムは，オペレーティングシステム核内でバッファリン グを行い，アプ リケーションプログラムにはその内容 を コ ピ ーし て 渡 す ， い わ ゆ る コ ピ ー セ マ ン テ ィ ク ス の イン タ フ ェ ー ス を 基 本 と し て 構 成 さ れ て い る . こ れ に よって，アプ リケーションプログラムの作成が容易化 される一方，zerocopy 技術を一般的な方法で導入する ことは難しくなる.UNIX の zerocopy 技術に関して， 90 年代の中葉から多くのことが試みられてきた.はじ めに，ネットワークの高速化にともなって通信機構の zerocopy 化が試みられた.たとえば，DMA によって 主記憶にデータを転送するかわりに，通信ハード ウェ ア上に メモリを用意し ，アプ リケーションがそれに直 接アクセスすることによって zerocopy を実現するこ とが試みられた4) .これらの経験をふまえて，最近の 通信ハード ウェアでは，DMA におけるギャザスキャッ タ 機 能 等 を 装 備し て 高 能 率 な デ ー タ 転 送 が 行 え る よ う に配慮されている.また，最近では，特に Web サーバ の 実 現 性 能 に 関 連し て ，フ ァ イル シ ス テ ム と プ ロ ト コ ルスタックを結合した系全体に関して zerocopy を実 現することが試みられている3) .その主なものは，仮 想 記 憶 や シ ス テ ム コ ー ル に 関 す る 新 た な イン タ フ ェ ー スを定義して統一的な方法でデータコピーを除去し よ うと す る も の で あ る .フ ァ イル マ ップ を 拡 張 す る 方 法3)や新たなデータ構造を実現する方法15)が提案され ているが，インタフェースの変更による影響が大きく， 広く用いられる最終的な解を得るには至っていないの が現状である.本稿でも，同一の問題領域に関して検討を行った.し か し な が ら ， こ こ で は ， 新 規 の シ ス テ ム イン タ フ ェ ー スを導入することはせず，既存の sendfile システム コールの実装方式を改善することのみで，所期の目的 を達成している14).NAS の実装に問題を限れば，新 た な シ ス テ ム コ ー ル イン タ フ ェ ー ス は 必 要 な い こ と が 分かる.物理入出力に関連したデータパスの効率の改善に は，周辺機器と メモリの間のデータ移動に関して単な る DMA とは異なる新たな機構が必要になる.代表 的なものとして，InfiniBand 9)があげられる.この規 格 に よ り ， 入 出 力 の 種 類ご と に 事 前 に 指 定し た 論 理 ア ド レ ス へ ， ソ フ ト ウ ェ ア の 関 与 な し に デ ー タ を 転 送 す ることができる.これにより，たとえば 周辺機器から ユ ー ザ の 論 理 アド レ ス 空 間 に 直 接 デ ー タ を 転 送 す る こ とを可能にしている.ネットワークプロトコルの処理を専用のハード ウェ アによって実現することも行われている.たとえば ， Alacritech 社は，TCP/IP プロトコルの処理をすべてがある.オープンソフトウェアを用いた NAS の動作においても，アプ リケーションプログラム自体の実行による 負荷は 比較的軽微で ，ファ イルシ ステムおよび 通信シ ステムに過大な負荷が生ずる.このようなシステムの 動作形態は，ほかにも，Web サーバ等ネットワーク 用 サ ー バ で は よ く 見 ら れ る も の で あ る 1 1 ) , 1 4 ) , 2 0 ) .こ の よ う な 負 荷 に お け る シ ス テ ム 性 能 は ，デ ー タ パ ス の 構 造や性能と深く関連している.データパスの改善は， 物理入出力の方式に関連するものと，システムソフト ウェアの構造に関連するものがあり，ここでは，後者 を試みた.UNIX や Linux のファイルシステムおよび通信シス
( 1 ) (2)プロセッサによるデータコピーをすべて排除す る，zerocopy 化を図ることは有効である. zerocopy 機構を実現するためには，NAS を実 現する観点からは，あらたなシステムコールを 設ける等のシステムインタフェースの拡張は必 要ない.また，システムコールを実現するため の オ ー バ ヘ ッド が 少 な い こ と 等 の 理 由 に よ り シ ステム全体の構造を大きく変更する必要性も少 な い こ と が 分 か る . オ ペ レ ー テ ィン グ シ ス テ ム の実装の改善の範囲内でも十分有効な結果が得 られる.たとえば，select システムコールの実 装の改善は考慮に値する. さらに性能の改善を図るためには，プロトコル スタックのオフローデ ィングが有効な手段であ ると考えられる.ただし ，そのためには，同時 に zerocopy 機構が維持されなければならず，物 理入出力機構のインタフェースの妥当性につい て再度検討する必要がある.( 3 )Vol. 44 No. 2 Network Attached Storage の性能の解析および改善に関する一試み 351周 辺 機 器 内 で 実 行 す る 製 品 2 ) を 開 発し て い る . こ の よ う な 装 置 の 効 果 は ，プ ロ セ ッ サ の 負 荷 を 軽 減 す る こ と が大きい.また，ディスク装置に関しても，装置自体に ファイルシステムを実装したり1) ，そのインタフェー スを変更して，より多くの機能をデ ィスク装置自体が 分担するようにしたりする規約が検討されている.2 章で の 測 定に よれ ば ，ネ ット ワ ー クプ ロト コ ル の 実 装 のオフロード の効果が大きいことが予想される.このとき，周辺機器への機能のオフロード は，zero- copy と密接な関係にある点に配慮が必要である.我々 の測定によれば，NAS の負荷パターンでは，TCP/IP のプ ロト コル 処理に 要する時間と ，そこで 転送され る ペイロードデータをメモリ間でコピーする時間とは ほ ぼ 同 水 準 に あ る .し た が っ て ， 機 能 の オ フ ロ ード に よ っ て 本 体プ ロ セ ッ サ と 周 辺 機 器 の 間 の 機 能 分 担 が 従 来とは変わるにもかかわらず，たとえば DMA 等の既 存の物理入出力機構やシステムコールのインタフェー ス を 維 持 す る 目 的 で ，デ ー タ の 交 換 に お い て プ ロ セ ッ サによる新たなコピーを行わなければならない場合に は，性能改善の程度は限定されたものとなってし まう ことが予想できる.オープンソフトウェアを用いた NAS の性能改善に 関する方針をまとめてみる.な 条 件 で プ ロ セ ッ サ ネ ッ ク に な る 場 合 が あ る こ と が 確 認 さ れ た . さ ら に ，プ ロ セ ッ サ に よ る デ ー タ コ ピ ー の 性能に与える影響について解析を試みた.それによれ ば ，デ ー タ コ ピ ー に よ る オ ー バ ヘ ッド は ， 単 一 の 原 因 に よ る プ ロ セ ッ サ の オ ー バ ヘ ッド と し て は 最 も 大 き な ものであり，その削除によってシステム性能が 1 割以 上 改 善 で き る こ と が 確 認 で き た . ま た ，デ ー タ コ ピ ー の回数は 0 にすることが必要であり，0 回にならない 削減では効果がきわめて限定されること，Linux の既 存のシステムコールの実装を変更することによってこ のような削減が可能であること，等が判明した.今後，新たなシステム構成の変化にともなう改善効 果について検討を続けていく予定である.参考文献1) Acharya, A., Uysal, M. and Saltz, J.: Ac- tive Disks: Programming Model, Algorithm and Evaluation, ACM 8th ASPLOS, pp.81–91 (1998).2) Alacritech: http://www.alacritech.com ( Alacritech 社のホームページ ).3) Brustoloni, J.C.: Interoperation of Copy Avoidance in Network and File I/O, IEEE IN- FOCOM 1999, pp.534–542 (1999).4) Edwards, A., et al.: User-space protocols de- liver high performance to applications on a low- cost Gb/s LAN, USENIX OSDI 1996, pp.14–23 (1996).5) Farrow, R.: Linux 2.5 Kernel Developers Sum- mit, ;login:, Vol.26, No.3, pp.5–11 (2001).6) Ganger, G.R., et.al.: Soft Updates: A Solution to the Metadata Update Problem in File Sys- tems, ACM TOCS, Vol.18, No.2, pp.127–153 (2000).7) Gibson, G.A. and Van Meter, R.: Network Attached Storage Architecture, Comm. ACM, Vol.43, No.11, pp.37–45 (2000).8) Hagmann, R.: Reimplementing the Cedar File System Using Logging and Group Commit, ACM 11th SOSP, pp.155–162 (1987).9) InfinBand Trade Association. http://www.infinibandta.org ( InfiniBand のホ ー ム ペ ー ジ ).10) Linux Consortium. http://www.kernel.org/ ( Linux のホームページ ).11) Maltzahn, C., Richardson, K.J. and Grun- wald, D.: Reducing the Disk I/O of Web Proxy Server Caches, USENIX 1999 Annual Techni- cal Conference, pp.225–238 (1999).12) Martin, R.P. and Culler, D.E.: NFS Sensitiv- ity to High Performance Networks, ACM SIG-5. おわりに本稿では，Linux と Samba によるオープンソフト ウェアを用いた NAS の性能について議論を行った. ファ イルシ ステムと通信機構の負荷が 大きく，実用的
352 情報処理学会論文誌 Feb. 2003METRICS, pp.71–82 (1999).13) Miller, D.S.: http://ftp.kernel.org/pub/linux/kernel/people/davem/ZEROCOPY(Linux Ze-rocopy 実装のホームページ ).14) Nahum, E., Barzilai, T. and Kandlur,D.D.: Performance Issues in WWW Servers, IEEE/ACM Trans. Networking, Vol.10, No.1, pp.2–11 (2002).15) Pai, V.S., Druschel, P. and Zwaenepoel, W.: IO-Lite: A Unified I/O Buffering and Caching System, USENIX OSDI 1999, pp.15–28 (1999).16) Rosenblum, M. and Ousterhout, J.: The De- sign and Implementation of a Log-Structured File System, ACM TOCS, Vol.10, Issue 1, pp.26–52 (1992).17) Samba Team: http://samba.org(Samba のホ ー ム ペ ー ジ ).18) Schmuck, F.B. and Haskin, R.L.: GPFS: A Shared-Disk File System for Large Computing Clusters, USENIX FAST, pp.231–244 (2002).19) Seltzer,M.I.,etal.:JournalingversusSoftUp- dates: Asynchronous Meta-data Protection in File Systems, USENIX Annual Technical Con- ference, pp.71–84 (2000).20) Shriver, E., et al.: Storage management for web proxies, USENIX 2001 Annual Technical Conference, pp.203–216 (2001).21) Performance Evaluation Corp.: http://www. specbench.org/osg/sfs97r1/( SPECsfs のホーム ペ ー ジ ).22) Storage Networking Industry Association: http:www.cifs2002.org/(CIFS 関連情報).23) Sun Micro Systems: RFC-1094( http://www.faqs.org/rfcs/rfc1094.html から参照可能 )24) Wittle, M. and Keith, B.E.: LADDIS: the Next Generation in NFS File Server Bench- marking, Summer 1993 USENIX, pp.111–128 (1993).25) Zhou, Y., Philbin, J.F. and Li, K.: The Multi-Queue Replacement Algorithm for Sec- ond Level Buffer Caches, USENIX Annual Technical Conference, pp.91–104 (2001).26) Ziff Davis Media: http://www.netbench.com ( NetBench のホームページ ).(平成14年 5 月24日受付) (平成14年12月 3 日採録)田胡 和哉(正会員)1986 年筑波大学大学院工学研究科 博士課程修了.工学博士.筑波大学 電子情報工学系助手，東京大学工学 部助手，日本 IBM 東京基礎研究所 を経て 2002 年より東京工科大学片柳 研 究 所 助 教 授 . オ ペ レ ー テ ィン グ シ ス テ ム の 構 成 方 式に興味を持つ.1984 年情報処理学会論文賞.ACM 会員.根岸 康(正会員)1987 年東京工業大学理学部情報 科学科卒業.1989 年同大学院修士 課程修了.同年日本ア イ・ビ ー・エ ム( 株 )入 社 . 現 在 同 社 東 京 基 礎 研 究所所属.コンピュータネットワーク，通信プロトコルに関する研究に従事.ACM 会員.   (株)勤務.奥山 健一(正会員)1989 年東京工業大学工学部制御 工学科卒業.1991 年同大学院総合 理工学研究科修士課程修了.同年日 本 ア イ・ビ ー ・ エ ム( 株 )入 社 . 現 在，フェニックス・テクノロジーズ村田 浩樹(正会員)1987 年早稲田大学理工学部電子 通信学科卒業.1989 年同大学院修 士課程修了.同年日本アイ・ビー・ エ ム( 株 )入 社 . 現 在 同 社 東 京 基 礎 研 究 所 所 属 .グ リ ッド に 関 す る 研 究 に従事.電子情報通信学会，ACM，IEEE 各会員.松永 拓也(正会員)1994 年東京大学工学部システム 量子工学科卒業.1996 年同大学院 情報工学専攻修士課程修了.同年日 本 ア イ・ビ ー ・ エ ム( 株 )入 社 . 現 在同社大和ソフトウエア開発研究所 所属. 