Vol. 44 No. 2 情報処理学会論文誌 Feb. 2003 テクニカルノート打鍵間時間を基にし た認証システムのリズム打鍵による改善小 越 康 宏† 日 名 田 明†,☆ 広 瀬 貞 樹† 木 村 春 彦††コンピュータシステムの個人認証においては，従来よりユーザ名，パスワード の情報を用いて本人 かど うかの認証を行っているが，これらの情報が漏れた場合に不正利用される恐れがある.そこで， ユ ー ザ 名 ， パ ス ワ ード を 入 力 す る と き の 打 鍵 間 時 間( あ る キ ー が 打 た れ て か ら 次 の キ ー が 打 た れ る ま でに要する時間)の特徴を参考にして個人認証を行うシステムがいくつか提案されている.しかし， 打 鍵 の 熟 練 者 に お い て は 打 鍵 間 時 間 に 差 異 が 現 れ に く く ，ど の シ ス テ ム に お い て も 本 人 か ど う か の 認 証が 困 難と な る 問 題 点が あ った .本 研 究で は ，こ の よ うな 打 鍵 間 時 間を 基にし た 認 証シ ステ ムに おい ては，認証時に意図的なリズムを持たせて打鍵するリズム打鍵が有効で，認証精度を大幅に改善でき ることを示す.Improving User Authentication Based on Keystroke Intervals by Using Intentional Keystroke RhythmYasuhiro Ogoshi,† Akira Hinata,†,☆ Sadaki Hirose† and Haruhiko Kimura††In this paper, we propose an improvement method of the authentication systems based on keystroke intervals using intentional keystroke rhythm. In the previous authentication sys- tems based on keystroke intervals, user was more exactly discriminated by the speed of each keystroke in addition to the user name and the password. However, they still have a problem that an authentication might be difficult when the speed of each keystroke was similar to the other person’s. We solve this problem by making a rhythm keystroke to each user at the time of the authentication.  1. はじめにコンピュータシステムにおいて利用者のパスワード が 漏洩すると ，本人以外が 誰でも容易に 不正利用でき 深刻な被害が及ぶ場合がある.厳密な認証を実現する ために，秘密情報( 暗証，デジタル署名)や，バイオ メト リ ク ス( 指 紋 ， 網 膜 ， 掌 紋 ， 虹 彩 ， 顔 貌 な ど の 終 生不変の個人情報)を利用した技術1) が実用化されて いるが，新たに装置を必要とし 導入コストがかかる.一方，認証時のキーボード 入力における打鍵間時間 の特徴を参考にして認証する JG 法2)，認証精度を改 善した新 JG 法3) や，連続した多打鍵間時間を考慮し† 富山大学工学部知能情報工学科Faculty of Engineering, Toyama University†† 金沢大学工学部情報システム工学科Faculty of Engineering, Kanazawa University☆ 現在，株式会社シーイーシーPresently with Computer Engineering & Consulting, Ltdたアルペジオ法4) などが提案されている. このような打鍵間時間を基にした認証システムでは，キーボード 入力の熟練度の差異が大きい場合は個人の 識別が 容易であるが ，熟練者のよ うに 差異が 小さい場 合は識別が難しくなるという問題があった.本 研 究で は ，こ の よ うな 打 鍵 間 時 間を 基にし た 認 証 シ ス テ ム に お い て は ， 認 証 時 に 意 図 的 な リ ズ ム を 持 た せて打鍵するリズム打鍵が有効で，認証精度を大幅に 改善できることを示す.2. 認証システムとその課題2.1 認証システム認証システムの役割は，ユーザ名とパスワード など の個人を特定する情報を基に，本人であるかを確認し てコンピュータシステムの利用権を与えることである. 認証においては，(1) 本人が認証される，(2) 本人が 認証されない，(3) 他人を誤認する，(4) 他人を誤認 しないの 4 通りのケースが発生し，それぞれの回数を 397
398 情報処理学会論文誌Feb. 2003  図 1 初心者グループにおける打鍵間時間Fig. 1 Keystroke intervals of beginner group.図 2 熟練者グループにおける打鍵間時間 Fig. 2 Keystroke intervals of expert group.Fig. 3図 3 初心者グループにおける認証結果Result of the authentication for beginner group.図 4 熟練者グループにおける認証結果Result of the authentication for expert group.  Na，Nb，Nc，Nd 回とすると，認証率(本人が認証 される確率)は Na ，誤認率(他人が誤認されるである新 JG 法☆で，A~E の初心者グループと F~J の熟練者グループについて認証実験を行った結果をそ れぞれ図 3，図 4 に示す(新 JG 法の概略については 付録 A.1 を参照されたい).図の横軸は認証の厳しさを決定するパラメータ SCALE(この値が大きくなるほど認証が甘くなる) を表す.縦軸は認証率，誤認率を表す.認証率の平均 と誤認率の平均を，それぞれグラフ中に○と×で表す. 図中に太い点線で示したのは，誤認率を 0%に保った まま認証率が最大となるところで，このときの認証率 が認証精度となる.図 3 に示すように初心者グループにおいては認証精 度は 78%程度であり，一方，図 4 に示すように熟練 者グループにおいては認証精度は 50%程度である.こ のように，打鍵にあまり差異が現れない熟練者グルー プにおいては識別が難し くなり，認証システムとして の実用性が低くなる.そこで，ユーザ名，パスワード 以外にも，フルネー ム( 姓 ， 名 )な ど の 文 字 列 を 付 加 的 に 入 力 さ せ ， 認 証 精度を向上させる方法がとられることが多い.熟練者グループに対して，ユーザ名，パスワード 以 外にフルネームを付加した場合の認証結果を図 5 に 示す.図 4 のユーザ名，パスワードのみの場合に比べ ると入力情報が増えたことにより，認証精度は 8%程 度向上しているが，まだ十分とはいえない.☆ 打鍵間時間を基にした認証システムにはほかにもアルペジオ法4) があるが，認証精度を調整するパラメータが複数あり，パラメー タの組合せにより性能が大きく変わってしまうため単純に性能 の比較ができないので，本論文においては省略した.Fig. 4 Na+Nb確率)は Nc のように表せる. Nc+Nd 利用者に快適な環境を提供するという観点から認証率は 100%にすることが望ましい.一方，誤認は本来 あってはならないので誤認率は 0%である必要がある.認証精度( 誤認率を 0%に保ったまま最大となる認 証 率 )を 大 き く す る こ と が ， 認 証 シ ス テ ム に お け る 重 要な課題である.2.2 打鍵間時間を基にし た認証システムの問題点打鍵間時間を 基にし た認証シ ステムに おいては ，個 人ご と に 打 鍵 間 時 間 に 特 徴 が 現 れ る こ と を 利 用し て 個 人の識別を行う.図 1，図 2 は，ある文字列(sakai⟨CR⟩coffeexp⟨CR⟩) に対する 10 人の被験者(A~J)の打鍵の特徴を示し たものである.図 1 の被験者 A~E の 5 人はタッチ タ イ ピ ン グ ( キ ー ボ ード を 見 ず に 決 め ら れ た 指 で の 打 鍵)ができない初心者のグループである.図 2 の被験 者 F~J の 5 人はタッチタイピングができる熟練者の グループである.横軸は入力された文字列の打鍵間， 縦軸は被験者ごとの打鍵間時間の平均を示している.図 1 の A~E の 5 人は打鍵速度が遅く，個人差が大 きいので識別は比較的容易である.一方，図 2 の F~ J の 5 人は打鍵速度に多少の差異はあるものの，打鍵 間 の 緩 急 の リ ズ ム が 酷 似し て い る . タ ッ チ タ イピ ン グ を基本とし た打鍵入力をし ている場合，打鍵間時間は キー配列による影響が強くなり，別人でもリズムが酷 似するため識別は困難となる.実際に，打鍵間時間を基にした認証システムの 1 つ 
Vol. 44No. 2打鍵間時間を基にした認証システムのリズム打鍵による改善 399 ポで入力することができ，入力の再現性が高くなった             のではないかと思われる.4. 実験方法通常の打鍵と，意図的なリズムを持たせたリズム打 鍵とで認証実験を行い，両者を比較する.4.1 被 験 者被 験 者は ，打 鍵 間 時 間を 基にし た 認 証シ ステ ムに お いて識別が困難であったキーボード操作に熟練した タッチタイピングができる大学 4 年生 20 人を選んだ.4.2 参照署名の登録ユーザ名は本人の姓，パスワードは自動生成した 8 文字を使用した.{ユーザ名，パスワード } を 10 回 入力させ参照署名として登録した.4.3 本人の認証実験ユーザごとに検査署名として本人の { ユーザ名，パ スワード } を入力して認証させ，これを 10 回行った.4.4 誤認実験20 人の被験者ごとに，自分以外の 19 人の中から 4 人を無作為に選び，これらの対象人物の {ユーザ名， パスワード } を用いて成りすましの認証を試みた.こ れを 1 人の対象者につき 10 回行った.4.5 追加実験さらに，リズムが漏れた場合を想定して，20 人の 被験者ごとに，自分以外の 19 人の中から 4 人を無作 為に選び，これらの対象人物の { ユーザ名，パスワード } をあらかじめ暗記したうえで，打鍵の様子を見て リズムを覚え，成りすましの認証を試みた.これを 1 人の対象者につき 10 回行った.5. 実験結果5.1 認証実験の結果通常の打鍵とリズム打鍵の認証結果をそれぞれ図 8， 図 9 に示す.図 8 に示すように通常の打鍵での認証 精度は 47%程度であるが，図 9 のリズム打鍵での認 証精度は 80%を超え，認証精度が大幅に改善された.5.2 追加実験の結果図 10 にリズムが漏れた場合を想定した追加実験の 結果を示す.リズムが漏れてしまうと図 9 に比べて多 少誤認率が増えるが，それでも，図 8 の通常の打鍵に よる場合に比べ誤認率は 4 分の 1 以下で，認証精度も 60%を超えた.この点からもリズム打鍵の効果が確認 できた.6. ま と め打鍵間時間を基にし た認証システムにおいて，利用 図 5 Fig. 5熟練者グループにおける認証結果(ユーザ名，パスワード以 外の情報を付加した場合)Result of the authentication for expert group (added the information of full name). 図 6 Fig. 6 ある利用者における通常の打鍵間時間Keystroke intervals (usual keystroke). 図 7Fig. 7 Keystroke intervals (using intentional keystrokerhythm).3. リズム打鍵を用いた改善打鍵間時間を基にし た認証システムにおいては，打 鍵のリズムが酷似している熟練者の識別が本質的に困 難である.そこで，利用者ごとに意図的なリズムを持たせて打 鍵 す る( た と え ば ， 利 用 者 が 自 分 の 好 き な 曲 の フ レ ー ズなど を思い浮かべて，そのフレ ーズにあわせて打鍵 する )リズム打鍵を提案する.持たせたリズム自体が 個人を識別する大きな情報となり，認証精度の大幅な 改善が 期待できる.また，利用者においても付加的な 文字列の入力を強要されるより入力の負担が軽減し， 利便性も向上する.ある利用者において，通常の打鍵を 10 回行わせた 打鍵間時間の様子を図 6 に示し，リズム打鍵を 10 回 行わせた様子を図 7 に示す.図 6 に示すように通常の打鍵においては，同一人物 でも毎回ばらつきがあることが分かる.図 7 に示すよ うにリズム打鍵の場合は，ばらつきが少なくなってい る.リズムを持たせることにより，自分の好きなテンある利用者におけるリズム打鍵の打鍵間時間
400情報処理学会論文誌 Feb. 2003 Fig. 8Fig. 9図 10 Fig. 10リズム打鍵による認証結果図 8Result of the authentication in usual keystroke.図 9Result of the authentication using intentional keystroke rhythm.リズム打鍵による認証結果(リズムが漏れた場合)Result of the authentication using intentional keystroke rhythm (the rhythm leaked out).4) 粕川正充，角田博保，森 裕子:アルペジオ打 鍵列を利用し た個人認証手法の提案，情報処理学 会論文誌，Vol.34, No.5, pp.1198–1205 (1993).付録A.1 打鍵間時間を基にし た認証システムの概略打 鍵 間 時 間を 基にし た 認 証シ ステ ムとし て 代 表 的な 手法である新 JG 法の概略を示す.(1) 参照署名の登録{ ユーザ名，パスワード } が n + 1 文字からなるも のとして，{ ユーザ名，パスワード } を入力したとき の n 個の打鍵間時間列K = (k1,k2,...,kj,...,kn) (1 ≤ j ≤ n) (1) を打鍵署名と呼ぶ.ここで，kj (1 ≤ j ≤ n) は j 文字 目と j + 1 文字目を打鍵する時間差を表す.{ ユーザ名，パスワード } を m 回入力して得られ る打鍵署名K1,K2,...,Km を参照署名と呼び，個人 データとして登録する.ただし，中央値の 2 倍以上の 打 鍵 間 時 間 を 含 ん で い る よ う な 打 鍵 署 名 は 不 正デ ー タ として除去する.(2) 基準署名の作成 参照署名の平均打鍵間時間列を基準署名と呼び ，R = (r1,r2,...,rj,...,rn) (2) で表す.(3) ノルムの算出 参照署名から打鍵間時間の標準偏差S = (s1,s2,...,sj,...,sn) (3) を求め，参照署名である各打鍵署名 Ki について，基準 署名を基に，ノルム N ORM を以下の式で算出する.NORM(Ki,R)=Σn |kij −rj| (4) j=1 sj(4) 認証閾値の算出認証閾値を I とおき，ノルム NORM の平均値 Ng と標準偏差 Ns を求め以下の式に代入する.I = Ng + SCALE × Ns (5) SCALE は，認証の厳しさを決定するパラメータで あり，大きくとるほど 認証が甘くなる.(5) 認証判定 認証時に入力される打鍵署名を検査署名と呼び，T = (t1,t2,...,tj,...,tn) (6) で表す.検査署名 T についてノルム NORM を求め， 以下の式のように認証閾値 I 未満なら本人と見なす.NORM(T,R) < I (7)(平成 14 年 10 月 15 日受付) (平成 14 年 12 月 3 日採録)通常の打鍵による認証結果  者に意図的なリズムを持たせてリズム打鍵させること によって，認証精度を大幅に改善することができた.ま た ，こ の 手 法 は キ ー 入 力 を 主 体 と し た 認 証 シ ス テ ム(たとえば，銀行のATMなど)に幅広く適用可能 であり，新たに装置を付加し たり入力項目を増やし た りすることなく，セキュリティを向上させることがで きる.謝辞 編集委員，査読委員の先生方から貴重なご 教 示をいただいた.ここに記して謝意を表する.参考文献1) 菅 知之:本人認証の全体像とバイオメトリクス の位置付け，情報処理，Vol.40, No.11, pp.1073– 1077 (1999).2) Joyce, R. and Gupta, G.: Identity authentica- tion based on keystroke latencies, Comm.ACM, Vol.33, No.2, pp.168–176 (1990).3) 粕川正充，森 裕子，小松賢嗣，赤池英夫，角 田博保:打鍵データに基づく個人認証システムの 評価と改良，情報処理学会論文誌，Vol.33, No.5, pp.728–735 (1992). 