Vol. 44 No. 2 情報処理学会論文誌 Feb. 2003アクティブデータベースを用いたカラオケの背景作成システム寺 田 努† 塚 本 昌 彦†† 西尾 章治郎††近年，プレゼンテーションの生成にマルチメディアデータが素材として利用されるようになった. 特 に リ ア ル タ イ ム コ ン テ ン ツ を 生 成 す る 場 合 ， 多 く の マ ル チ メデ ィ ア デ ー タ か ら 必 要 な 素 材 を 抽 出 す る機構が必要となる.本研究ではそのようなシステムの一例として，ルールに基づいて自律的に動作 す る デ ー タ ベ ー ス シ ス テ ム で あ る ア ク テ ィブ デ ー タ ベ ー ス を 用 い た カ ラ オ ケ の 背 景 画 像 生 成 シ ス テ ム Active Karaoke を構築した.Active Karaoke は，データベース中に格納されている画像などのマ ル チ メデ ィ ア 素 材 を も と に ， 歌 詞 の 内 容 や 曲 調 ， マ イ ク の 入 力 音 量 な ど 状 況 に 合 っ た 素 材 を リ ア ル タ イムに選択し ，カラオケの背景として曲に合わせて提示するシステムである.データの格納にはアク ティブデータベースを用いるため，ルールを用いてシステムの動作が柔軟に記述できる.A System for Generating Background Scenes of Karaoke Using an Active Database SystemTsutomu Terada,† Masahiko Tsukamoto†† and Shojiro Nishio††In recent years, it has become popular to use multimedia data for constructing presenta- tions. When constructing real-time contents, a mechanism for extracting the required parts from a large amount of multimedia data is necessary. In this study, as an example of such a mechanism, we constructed an Active Karaoke, a system which generates the background scenes of karaoke using an active database which processes prescribed action automatically in response to the occurrence of an event. The proposed Active Karaoke can extract the applicable multimedia data from the database according to the music tone and contents of lyrics, and display them as the background scenes of karaoke. An active database is used in the system for storing the data, thus the system behavior can be easily and flexibly described using ECA-rules which are behavior description language of active databases.1. はじめに近年，マルチ メデ ィア技術の進歩にともない，マル チ メデ ィ ア 素 材 を デ ー タ ベ ー ス 中 に 格 納 し ， リ ア ル タ イ ムプ レ ゼ ン テ ー シ ョ ン に 用 い る 技 術 が 注 目 さ れ て い る.リアルタイムプレゼンテーションとは，あらかじ め提示する素材を決定しておくのではなく，図 1 に示 すようにシナリオおよびユーザからの入力など 周囲の 状況から最適な素材をリアルタイムに抽出して提示す るものであり，インタラクティブな商品説明システム やカーナビゲーションシステムなど さまざ まな分野で の活用が期待されている.本稿ではリアルタイムプレ ゼンテーションの例として，日本の代表的な娯楽の 1 つであるカラオケを採りあげる.† 大阪大学サイバーメディアセンター Cybermedia Center, Osaka University†† 大阪大学大学院情報科学研究科Graduate School of Information Science and Technol- ogy, Osaka Universityカラオケは歌うことが第 1 の目的であるが，市場 の 8 割を酒屋とカラオケボックスが占め，個人契約の ネット ワークカラオケはそれほど 普及し ていない.こ のことからも分かるように，カラオケは単に歌うだけ が 目 的 で は な く ， 人 と の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン を 図 る 重 要な手段の 1 つであるといえる11) .そのため，カラオ ケシステムは，つねに新しい技術を取り込みつづけ， よ り カ ラ オ ケ が 盛 り 上 が る よ う な さ まざ ま な 工 夫 を 凝 らしている.カラオケを構成する要素としては，歌い手の声， BGM，背景映像，その他の付加要素があげられるが ， たとえば 声に関しては，ボ イスエフェクト機能を用い て 1 人でデュエットする機能などにより，カラオケを 盛り上げることができる.BGM に関しては，移調し て歌いやすい音域に合わせることでユーザは気持ちよ く歌えるようになる.また，その他の付加要素として， 画面に指示されるとおり踊りながら歌を歌う DAM- DDR( DAM )やフリカラ( BeMAX’S )，歌うのに消 費したカロリーを表示してくれるカロリーカラオケ 235
236 情報処理学会論文誌Feb. 2003  図 1 リアルタイムプレゼンテーションシステム Fig. 1 Real-time presentation system.(DAM)など，各社さまざまな機能を提供している. 一 方 ， カ ラ オ ケ の 背 景 映 像 に 関し て は ， 曲 を 選 択し てもいくつかの背景映像の中からある程度曲調を考慮して選択された映像を流すだけのものが大半である. そこで本研究では，カラオケの背景映像をリアルタイ ムプレゼンテーションとしてとらえ，歌詞内容など の 状況から背景を動的に生成することで，カラオケを盛 り上げるシステムを実現する.以下，2 章では本研究で提案する Active Karaoke について述べ，3 章でシステムの基盤技術となるアク ティブデータベースについて述べる.4 章でシステム の実装について述べ，5 章で本研究を考察し，最後に 6 章でまとめと今後の課題を述べる.2. Active Karaoke本稿ではデ ータベース中の素材をもとに ，歌詞の内 容や曲調，場の雰囲気に合わせて自動的に画像を選 択し ， カ ラ オ ケ の 背 景 と し て 曲 に 合 わ せ て 提 示 す る シ ステム Active Karaoke を構築する.Active Karaoke のシステムイメージを図 2 に示す.BGV 素材データ ベースにはカラオケの背景となる画像が格納されてい る . 格 納 さ れ た 素 材 に は ， そ れ ぞ れ キ ー ワ ード な ど の タグ 情報が 付加されている.音楽情報デ ータベースに は 実 際 の 曲デ ー タ や 歌 詞デ ー タ が 格 納 さ れ ， 歌 詞デ ー タには，歌詞の内容や表示タイミングのほかに，テー マ や サ ビ と い っ た 楽 曲 の 構 成 情 報( パ ー ト 情 報 )な ど の付加情報も含まれる.ルールベースには，実際にど の 画 像 を 選 択 す る か を 判 断し た り ， 特 殊 効 果 を 与 え た りするためのルールが格納されている.Active Karaoke は，演奏が行われている間，音楽 情 報デ ー タ ベ ー ス 内 の 情 報 と ， 外 部 か ら の 入 力 ，ル ー ルベースに格納されているルールを用いてリアルタイ ム に 素 材 を 検 索し ， カ ラ オ ケ の 背 景 と し て 表 示 す る .Active Karaoke は以下の特徴を持つ. • 曲に応じた画像選択画 像デ ー タ ベ ー ス の 中 か ら ， 歌 詞 や 曲 調 の 変 化 ， 盛 り上がりに応じて最適な画像を選択し，カラオケの図 2A system image of the Active Karaoke.Fig.2システムのイメージ図背景画像として表示する.• さまざまな演出効果 背景画像の表示の際，さまざ まな画像効果や表示効 果など の演出効果を加えることで，カラオケを盛り 上げ る . た と え ば ， 落 ち 着 い た 曲 に 対し て は ， 落 ち 着いた色合いで画像を表示するなど といった効果が 加えられる.• オリジナル素材の利用デ ジ タ ル カ メラ で 撮 影し た 写 真 など の オ リジ ナ ル 素 材をその場で登録できる.背景画像に自分や知り合 いの画像が使われることで，一般の画像のみを用い る場合と比べて歌い手や聴衆の興味をひくことがで きる.• カスタマイズ機能 画像の選択基準や演出効果の度合いなど はユーザが 自分用にカスタマイズできる.各ユーザのカスタマ イズ 内 容 を 統 合 す る こ と で ，ユ ー ザ 間 の コ ラ ボ レ ー ションによるシステムの動作制御が可能になる. これらの機能を用いた Active Karaoke の利用モデルとしては以下のような形態が考えられる.• 街角で撮った写真をすぐに利用してそれを背景に して歌う(図 3)デ ジ タ ル カ メ ラ を 持 っ て 友 人 と ア ミ ュ ー ズ メン ト 施 設などに遊びに行く.その場で記念写真など たくさ んの写真を撮っておく.帰りにカラオケボックスに 寄ってカラオケをするとき，デジタルカメラの記録メデ ィアをカラオケ機器に挿入することで，当日の 写真を背景に歌うことができる.デジタルカメラに コ メン ト 付 加 機 能 が あ れ ば ， 写 真 を 撮 っ た 際 に 付 け た コ メン ト を も と に ， 曲 中 の 適 切 な 場 面 で 表 示 す る こ と も 可 能 に な る .• あらかじめ自分で用意しておいた画像データをダ
Vol. 44No. 2アクティブデータベースを用いたカラオケの背景作成システム 237               Fig. 3図3 利用イメージ1Utilization image of Active Karaoke 1.CREATE RULE ルール名 ON イベント名 [ 変数型宣言 ][ WHERE コンディション ]THEN DO アクション   図 5 ECA ルールの記述構文 Fig. 5 The syntax of ECA rule.いるため，機能の追加が容易であることが望ましい. そこで，本研究では Active Karaoke をアクティブ デ ー タ ベ ー ス を 基 盤 と し て 構 築 す る . ア ク テ ィブ デ ー タベースは，データベースの内界・外界で起こる事象の 発 生 に 対し て ， 規 定 さ れ た 処 理 を 行 うデ ー タ ベ ー ス で あ る 3 ) . そ の 動 作 は ， 発 生 す る 事 象 ( イ ベ ン ト )， ル ー ル の 発 火 条 件 ( コ ン デ ィ シ ョ ン )， 実 行 さ れ る 操 作 ( ア クション )の 3 つの組みで表される ECA ルールで記述する.ECA ルールを用いてシステムの要求を記述することで，突発的な事象に対する処理を記述できる.また， ECA ルールを追加・削除することでシステムが持つ 機能をカスタマイズできる.3.1 ECA ルール一 般 に ， ア ク テ ィブ デ ー タ ベ ー ス に お い て 検 出 で き るイベントは，データベースへのデータの挿入，削除， 更新，選択といったデ ータベース操作であり，実行で きるアクションも同じ くデータベースに対する処理で あ る . 本 研 究 で は カ ラ オ ケ シ ス テ ム へ の さ まざ ま な 要 求を処理できるように，ECA ルールの記述を拡張し た.Active Karaoke における ECA ルール記述構文 を図 5 に示す.‘イベント名’ には，ルールが対象とするイベントの 名前を記述し，‘変数型宣言’ では，ECA ルール中で 使用するローカル変数を定義する.‘コンディション’ にはルールの発火条件を記述する.記述は，‘⟨ 左辺 ⟩ ⟨ オペレータ ⟩ ⟨ 右辺 ⟩’ の形の羅列で行い，両辺には， データベース属性や定数などが記述できる.‘アクショ ン’ にはルールが発火したときに行う動作を記述する.Active Karaoke で取り扱うことのできるイベン トを表 1 に示す.SELECT，INSERT，DELETE， UPDATE イベントはそれぞれデータベースに対し てデータ参照，追加，削除，更新が行われたときに 起こるイベントで，「新たに素材が追加されたとき にはそのデータを必ず表示する」といったルールを 記述できる.MUSIC START，MUSIC STOP イベ ントは曲の再生開始，終了時に起こるイベントで， 曲ごとの指定を行うルールを発火させるために用 いる.MUSICTYPE CHANGE イベント，MUSIC- Fig. 4図4 利用イメージ2Utilization image of Active Karaoke 2.ウンロードして背景にして歌う(図 4) 自分が用意しておいた写真にキーワードをつけて WWW サイト上にあらかじめ置いておく.カラオ ケボックスに行ったときに，カラオケ機器上で画像 を置いてある URL を入力すると，カラオケ機器が ネ ッ ト ワ ー ク か ら 画 像 デ ー タ を ダ ウ ン ロ ード し ， そ れらの画像を背景に歌うことができる.URL ごと に テ ー マ を 決 め て ， 複 数 の 画 像 サ イト を 準 備し て お くことで，用いる画像のテーマを選択できる.3. アクティブデータベースActive Karaoke の特徴は，状況の変化に応じて処 理を行うことである.たとえば，歌詞や曲調の変化に 応じ て 画 像 に 効 果 を 加 え た り ， 外 部 か ら の 音 声 入 力 に 応じ て 画 像 を 変 化 さ せ た り す る こ と が 可 能 で あ る . 特 に 後 者 は ，シ ス テ ム 側 か ら 見 れ ば 突 発 的 な 事 象 で あ り ， 予測しておくことは困難である.また，1 章で述べた ように，カラオケの付加機能はつねに進化しつづけて   
238情報処理学会論文誌Feb. 2003Table 1表 1 Active Karaoke のイベントEvents provided in the Active Karaoke.表 2 Active Karaoke のアクションActions provided in the Active Karaoke.      名称内容 データ参照デ ー タ 挿 入 データ削除デ ー タ 更 新 曲の開始 曲の停止 曲の種類変更 曲の部分変更 特定の歌詞出現 入力音量の変化 外部機器からの入力Table 2 QUERY([クエリー内容])    SELECTI N S E RTDELETEU P D AT EMUSIC START MUSIC STOP MUSICTYPE CHANGE MUSICPART CHANGE FIND SPECIFIC WORD INPUTVOLUME CHANGE RECEIVE名称INSERT ECA([ルール内容])DELETE ECA([ルール識別子]) ENABLE ECA([ルール抽出条件]) DISABLE ECA([ルール抽出条件])内容デ ータベース操作 ECA ルール格納 ECA ルール削除 ECA ルール有効化 ECA ルール無効化              APPLY EFFECT([エフェクト条件])   画像に効果を加える    DISPLAY GRAPHIC([表示画像]) SETFLAG([フラグ指定])特定画像の表示 フラグの ON/OFF            表 3 Table 3効果の種類    種類  位置 位置位置 位置画像 画像画像 画像 表示 表示表示表示                       PART CHANGE イベントは，曲のジャンル，パート が変化したときに起こるイベントで，前者はロック， ポ ップ ス など 曲 の ジ ャン ル に 応じ た 処 理 を 行 う た め の も の，後者は A メロ，サビなど曲中の区切りに応じた処理 を行うためのものである.FIND SPECIFIC WORD イベントは歌詞中に特定の文字が出てきたときに起こ るイベントで，特定の歌詞に対して特別な写真を表示し たい場合などに用いる.INPUTVOLUME CHANGE イ ベ ン ト は ， マ イ ク か ら の 入 力 音 量 が 大 き く 変 化し た 場合に起こるイベントで「，歌が盛り上がったときには 特定の画像を表示する」といったルールが記述できる.表 2 に利用できるアクションを示す.QUERY ア クションは SQL を用いてデータベースに対する問合 せを行うアクションで，状況に応じて画像を削除し たり，他の場所にある画像データをデータベースに 追加したりするルールが記述できる.INSERT ECA， DELETE ECA アクションは，ECA ルールの追加/ 削除を行うアクションで，特定の歌詞のときだけルー ルを追加するなど ，動的にシステムの機能を変更で きる.ENABLE ECA，DISABLE ECA アクション は，ECA ルールの有効化/無効化を行うアクションで， ルールの削除を行わずに機能をカスタマイズできる. APPLY EFFECT アクションは，画像の出力に効果 を与えるアクションで，効果範囲・効果の種類を記述す る.APPLY EFFECTアクションで記述できるエフェ クトの種類を表 3 に示す.エフェクトは位置に関する もの，画像に対する効果に関するもの，表示の方法に 関するものの 3 つのパターンに分類でき，それぞれを 組み合わせて利用できる.また，指定できる効果範囲 を表 4 に示す.DISPLAY GRAPHIC アクションは， 表 示 時 間 と 表 示 画 像 を 指 定し て 特 定 の 画 像 を 表 示 す る アクションである.表示時間は APPLY EFFECT ア クションの場合と同様に指定する.名称Visual effects.内容普通に画面全体に表示. 子画面を含む 2 画面表示.子画像 は引数で直接指定. ランダム画像を 1/4 の大きさで 4 隅に順番に表示.1/4 画像を画面のランダム位置に 表示.画像をそのまま表示. 画像をグレースケール化して表示.画像をセピア化して表示. 画像にフラッシュ効果を与える. そのまま表示.左からスライド イン表示.同様に， 右，上，下からのスライド インも 指定できる.左からのワイプ イン表示.同様に， 右，上，下からのワイプインも指 定できる. 中央からズームインして表示.表 4Specification of applicable scope.  POS NORMAL CHILDRANDOM SMALLEFF NORMAL EFF GRAYEFF SEPIA EFF FLASH DISP NORMAL SLIDEIN LEFTWIPEIN LEFTCENTER ZOOM               Table 4指定ALLRANGE( [開始タイミ ング ], [終了までの時間] )UPTO( [フラグ指定] ) ONLY ONE意味曲中すべてに適用する. 一定区間に効果を適用する.開始タイ ミングに SYS NOWTIMING シス テム変数を利用することで，現在から という指定ができる. 指定したフラグが満たされるまで効果 を適用する. イベント発火の次のタイミングの画像 にのみ効果を与える.適用範囲指定               デ ー タ と 呼 ぶ シ ス テ ム 変 数 を 用 意し て お り ， イ ベ ン ト が 発 生し た と き に は こ れ ら の 変 数 に 必 要 な 情 報 が 格 納 される.コンディション部やアクション部において， こ れ ら の 変 数 は 自 由 に 利 用 で き る . 各 イ ベ ン ト が 発 生 したときの NEW データ，OLD データの内容を表 5 に示す.  さらに，本システムでは NEW データおよび OLD
Vol. 44No. 2 アクティブデータベースを用いたカラオケの背景作成システム 239 表 5 NEW データと OLD データの内容 Table 5イベントSELECT INSERTD E L E T E UPDATE MUSIC START MUSIC STOP MUSICTYPE CHANGENEW data and OLD data.   NEW  参 照デ ー タ 挿 入デ ー タ –更 新 後デ ー タ 開始曲情報 – 変化後曲種 変化後パート 見つけた場所 変化後音量 入 力デ ー タ                   OLD––削 除デ ー タ 更新前デ ータ – 終了曲情報 変化前曲種    MUSICPART CHANGE     変化前パート FIND SPECIFIC WORD VOLUME CHANGE RECEIVE ・ルール例 1(セピア化)–変化前音量–図 7 Fig. 7システム構成System structure.           CREATE RULE セピア化 ON MUSICTYPE ̇CHANGE WHERE NEW.TYPE = ’BALLADE’THEN DOAPPLY ̇EFFECT( ALL, EFF ̇SEPIA ); ・ルール例 2(画像の強制表示)CREATE RULE 強制表示 ON MUSICPART ̇CHANGE WHERE NEW.TYPE = ’CLIMAX’THEN DODISPLAY ̇GRAPHIC( UPTO(0), ’C:¥graphics¥climax.jpg’);  べてセピア色に変換してから出力するルールである. ルール例 2 はサビを歌うときは自分の気にいった写真 をバックに歌いたいという要求を満たすためのルール で ，曲を 再 生 中 ，パ ート が サビ の 部 分に な ったと き 特 定の画像を表示するルールと，サビが終わったときに その表示を解除するルールから構成される.ルール例 3では，前奏や間奏など，キーワードがない部分で表 示する画像を 決めるために ，曲間に おいては 画像デ ー タベース中からランダムに画像を選び出し，4 分割で 表示するようにしている.ルール例 4 は複雑なエフェ クトを加える例として，サビになったときに，特定画 像を 5 秒間表示し，その表示にフラッシュ効果を与え る と 同 時 に ， 中 央 か ら ズ ー ム イン し て く る よ う に 表 示 するルールである.ルール例 5 は，外部からの入力 を受け取る例で，外部入力を受け取ったときに，発信 元がマラカスであれば ，入力タイミングに合わせて画 面をフラッシュさせながらマラカス用画像を表示する ルールである.3.3 システム構成Active Karaoke のシステム構成を図 7 に示す.音 楽デ ータベースには 曲のデ ータおよび 歌詞デ ータが 格 納されている.歌詞データは図 8 に示すように，タ イムラインに沿って歌詞情報および曲の構造情報など のメタデータが記述されている.BGV データベース に は 画 像 デ ー タ が 格 納 さ れ て お り ，デ ー タ ベ ー ス が ア   ’C:¥maraca.jpg’ );図6 ECAルール例An example of ECA rules.  クセスされたときにはデータベース関連イベントをイ ベ ン ト 検 出 部 に 通 知 す る . 関 連 語 辞 書デ ー タ ベ ー ス に は，キーワード とその関連語情報が格納されており， それぞれのキーワードに対応する画像データのIDも 格納されている.演奏処理部では，音楽データベース を参照して曲の演奏を行う.演奏中は，歌詞データを 字句解析してキーワードを抽出し，関連語辞書デー タベースを用いてキーワードに関連する画像を BGVCREATE RULE 強制表示解除 ON MUSICPART ̇CHANGE WHERE OLD.TYPE = ”CLIMAX”THEN DOSETFLAG(0, ON); ・ルール例 3(曲間はランダム表示)CREATE RULE ランダム表示 ON MUSICPART ̇CHANGE WHERE NEW.TYPE = ”INTERLUDE”THEN DOAPPLY ̇EFFECT( UPTO(1), RANDOM );CREATE RULE ランダム解除 ON MUSICPART ̇CHANGE WHERE OLD.TYPE = ”INTERLUDE”THEN DOSETFLAG(1, ON); ・ルール例 4(複雑なエフェクト)CREATE RULE エフェクト効果 ON MUSICPART ̇CHANGE WHERE NEW.TYPE = ’CLIMAX’THEN DODISPLAY ̇GRAPHIC( RANGE(SYS ̇NOWTIMING,5), ’C:¥climax.jpg’ );APPLY ̇EFFECT( RANGE(SYS ̇NOWTIMING,5), EFF ̇FLASH );APPLY ̇EFFECT( RANGE(SYS ̇NOWTIMING,5), CENTER ̇ZOOM );・ルール例 5(外部入力)CREATE RULE マラカス入力 ON RECEIVE WHERE NEW.TYPE = ”maraca”THEN DOAPPLY ̇EFFECT( ONLY ̇ONE, EFF ̇FLASH ); DISPLAY ̇GRAPHIC( RANGE(SYS ̇NOWTIMING,1),  Fig. 63.2 ECAルール記述例本節では，いくつかの ECA ルール記述例をあげ， ECA ルールでどのような機能が実現できるかについ て説明する.ECA ルール記述例を図 6 に示す.ルール例 1 は曲を再生したときに，曲の種類がバラードであれば，雰囲気を出すために表示画像をす データベースから検索して表示する.イベント検出部
240情報処理学会論文誌 Feb. 2003  図8 歌詞データの構造Fig. 8 The structure of lyrics.では 演奏 イベント やデ ータベース イベント，外部から の入力イベントを検出し ，ECA ルール検索機構にお いて ECA ルールベースを検索して，対応するルール があった場合は ECA ルール処理機構で実行する.イ ンタフェース部では，ユーザにグラフィカルなユーザ インタフェースを提供し ，曲の選択，再生，停止など の操作を行わせる.4. システムの実装3 章で述べた Active Karaoke のプロトタイプシ ステムを実装した.実装はマイクロソフト社の Win- dows2000 上で Visual Basic6.0 を用いて行った.音 楽データベースには MP3 形式および MIDI 形式の楽 曲 40 曲程度を登録し，BGV データベースには，静 止画像 1,000 枚程度を格納した.画像登録の際には各 画像に手動で複数のキーワードを付加して登録した. 実際にいくつかの ECA ルールを入力して動作させ， ル ー ル が 適 切 に 動 作 す る こ と を 確 認し た . ま た ， 加 速 度 セ ン サ を 用 い た 仮 想 マ ラ カ ス を 作 成し ， マ ラ カ ス か ら の 入 力 を 処 理 す る ル ー ル が 正し く 動 作 す る こ と を 確 認した.システムの稼動状況を図 9 に示す.実装した システム上に 3.2 節で述べたルール例 1~5 を格納し て利用している様子を図 10 に示す.画面 1 はオープ ニングの部分で，ルール例 3 によりランダム画像が 4 分割され，ルール例 1によってセピア色に変換されて から表示されている.画面 2 は曲中で，特にマッチす るルールがないので単純に歌詞のキーワード( 図の場 合は「夏」)に合った画像が提示されている.画像 3 はサビの部分で，ルール 4 により，サビ用の特別な画 像がエフェクトとともに表示されている.画像 4 は， マラカスからの外部入力があったときに，ルール 5 に よってマラカス用の画像を表示している.図 9 プロトタイプシステム稼動状況 Fig. 9 Prototype system.5.考 察5.1 ECAルール利用のメリットについて提案システムは ECA ルールを用いて動作を記述す るため，各ユーザがそれぞれ自分用のルールを持ち歩 いくことで，自分用にカスタマイズされたカラオケシ ステムを利用することが可能となる.また，各ユーザ が持つ個人的なルール群を統合することで，意外な効 果を持つカラオケシステムを構築するなど ，ユーザ間 のコラボレ ーションによるカラオケシ ステムの制御が 可 能 と な る . 同じ 場 所 に い る ユ ー ザ に よ る コ ラ ボ レ ー ションのみでなく，カラオケボックスの部屋間のネット ワークを用いて ECA ルールの統合や交換を行ったり， ネットワーク上のディレクトリにテーマごとに ECA ル ー ル 群 を 置 い て お い て 必 要 な も の を ダ ウ ン ロ ード し たりすることも有効である.さらに，画像を作成する アーティストと ECA ルールを作成する ECA ルール プログラマとのコラボレーションによるシステム作成 など ，ルールを用いたシステム制御の枠組みは，カラ オ ケ シ ス テ ム に お け る 新 た な コ ラ ボ レ ー シ ョ ン や ネ ッ トワーク利用を可能にすると考えられる.5.2 処理速度についてシ ス テ ム の 処 理 速 度 に 関 し て は ， キ ー ワ ード か ら 画 像を検索する部分がボトルネックとなる.実際の処理 は，キーワード から関連語辞書を用いて関連キーワード群を形成し，その群にマッチする画像を検索すると い う 手 順 で 行 う が ， 本 シ ス テ ム で は ， キ ー ワ ード か ら キーワード 群へのマッピングをあらかじめ行っておく ことでシステムの高速化を図っている.本手法は，処 理の高速化が期待できる反面，キーワード 辞書の更新 ごとに再マッピングを行う必要がある.実際に，CPU が PentiumIII600 Mhz，メモリ 192 Mbyte の PC を 用い，1,000 枚程度の画像を格納して実験したが，0.1 秒以下の時間で検索できた.数千枚程度であれば スト
Vol. 44No. 2アクティブデータベースを用いたカラオケの背景作成システム 241 Fig. 10図 10An example of rule executions.レスのない処理が可能であると考えられる.5.3 検索結果の妥当性について検索結果の妥当性については画像を登録する際の キーワード と，関連語辞書に左右される.現在のシス テムでは，単純なキーワード マッチングで検索を行っ て い る た め ，た と え ば ラ ブ ソ ン グ 中 に 出 て く る「 会 話 」 と い う キ ー ワ ード に 対 し ， け ん か を し て い る 写 真 や 恋 人同士が 語り合っているもの，大笑いし ているものな ど たくさんの画像候補の中から適切に恋人同士の画像 を 提 示 す る こ と は 難し い . 画 像 検 索 に 関し て は さ まざ まな研究が行われているので，画像が持つ意味を考慮 し た検索手法を取り入れることで，より検索の正当性 を 上 げ る こ と が で き る .し か し ， 意 外 な 画 像 が 検 索 さ れることでかえって面白いという場合もあるため，本 システムでは検索の正確さを追及することだけが目的 ではないことを考慮して今後の拡張を行う必要がある.5.4 スト ーリー性の付加について歌は 1 つのストーリーであることが多い.現在のシ ステムで抽出する画像は特にストーリーを意識せず， その場その場で合致するものを表示しているだけであ る.もともと歌詞自体がストーリーを表しているので， 現在の手法でもある程度のストーリー性は実現できて いるといえるが ，流れを意識し た画像提示を行うこと でよりスト ーリー性の高いシ ステムが 実現できる.複 数の提示画像候補があった場合に，映画の撮影手法など の映像理論を用いることでより分かりやすい画像表 示を行えることが示されており1),2) ，本システムにこ れらの枠組みを適用することが有効である.5.5 キーワードの付加について本 シ ス テ ム の 前 提 と し て ， マ ル チ メデ ィ ア 素 材 に は キ ー ワ ード な ど の メ タ デ ー タ が あ ら か じ め 付 加 さ れ て いるとし ているが ，現状ではユーザが 手入力でデ ータ を 付 加 す る 必 要 が あ る .し か し ， た と え ば デ ジ タ ル カ メラで 撮影し た 画像に 関し ては ，今後のデ ジ タル カ メ ラ の 高 機 能 化 に よ り ， 撮 影し た 地 点 や 時 間 情 報 が 自 動 的に メタデータとして付加されるようになる可能性は 高い.そのような情報を用いれば ，撮影し た地名や天 気 な ど が 明 ら か に な る た め ， そ れ ら を キ ー ワ ード と し て利用できると考えられる.5.6 関連研究ア ク テ ィブ デ ー タ ベ ー ス を 拡 張 し た シ ス テ ム と し て は，AMDS(Active Mobile Database System)5)や， SADB(Super Active Database System)10)，動的 ユーザインタフェースの構築に関する研究6),7)などが あげられる.AMDS は移動体環境，SADB は放送環 境における事象を処理するために拡張されたアクティルール実行例
242 情報処理学会論文誌 Feb. 2003ブデータベースである.また Oliveira 6)らのものは， 状 況 の 変 化 に 応じ て ユ ー ザ イン タ フ ェ ー ス を 変 更 す る ためのアクティブデータベースであり，文献 7) では GIS( 地理情報システム)のシステムが開発されてい る.AMDS では移動体の接続・切断，SADB では放 送データの受信，Oliveira らのものでは表示するオブ ジェクト の変化といったよ うに ，これらのシ ステムで は と も に 突 発 的 な 事 象 に 対し て 処 理 を 行 わ な け れ ば な ら な い . そ の よ う な 環 境 に お い て は ア ク テ ィブ デ ー タ ベ ー ス の 概 念 が 有 効 で あ り ， 実 際 さ まざ ま な シ ス テ ム が構築されていることが分かる.Active Karaoke で は，歌のパートの変化，ユーザからの音声入力など さ まざ まな突発的事象を取り扱う必要があり，アクティ ブデータベースを用いることが同様に有効である.リアルタイムプレゼンテーションシステムの例と しては，SuperSQL を用いたインタラクティブプレゼ ンテーション生成システムがある9) .このシステムは， ユーザが要求をデータベース問合せの形で記述すると， データベース中の素材を用いてプレゼンテーションを 生成するシステムであり，ECA ルールを用いてデータ ベースの更新に対処するという点で Active Karaoke と類似している.SuperSQL の質問文はデータベース 問合せをベースとしているため「俳優 A が出演して いる映画を連続して見たい」といったような 1 つの 問合せで直接的に表現できるシンプルなプレゼンテー シ ョ ン 生 成 に は 適し て い る が ， 歌 詞 に 沿 っ て 関 連 す る 画像を次々と提示する Active Karaoke のような処理 には適していない.また，このシステムにおける ECA ルールの利用はデ ータベース内のデ ータ管理に限られ ているが，Active Karaoke ではデータ更新処理に加 えてプレゼンテーションの演出効果を制御するために ECA ルールを用いている.カラオケの背景画像を提示するシステムとしては VIPKARAOKE がある4).VIPKARAOKE は，ビデオ カメラで取得したユーザの画像をカラオケの背景に 重 ね て 表 示 す る シ ス テ ム で ， 画 面 上 の ユ ー ザ が ， 同じ く 画 面 上に 表 示 され る ア イコ ン に 触れ る こ と で 拍 手 音 を鳴らすといった機能を持つ.VIPKARAOKE はユー ザ の 動 き を も と に し た イン タ ラ ク テ ィブ な シ ス テ ム を 実 現し て い る が ， イ ベ ン ト と な る の は ユ ー ザ が 画 面 上 のオブジェクトに触れるという動作のみであるため， 提供される機能はリモコンでも実現できるようなも のに限られている.また，つねにユーザが 表示されて いるため，曲に合った背景表示は実現できていない. Active Karaoke は曲に合った背景表示を実現してお り，ルールを用いてさまざ まな機能が実現できる.文献 8) は，カラオケの背景を 3DCG のアニメーション で 表 現し ， 音 楽 と 同 期 を と る 方 式 を 提 案し て い る .し かし ，提案されているシステムはあらかじめ曲データ に合わせた固定の動作をさせることしかできず，状況 に応じて動作を変えるといった処理は行えない.カラオケの背景画像に関してすでにサービ スが開始 され て い る も の とし て は ，大 阪 有 線 放 送 社 の オ リジ ナ ルド ラマ配信や第一興商のよしもとギャグカラオケが あ る .こ れ ら は カ ラ オ ケ の 背 景 とし て ， 短 い オ リジ ナ ルド ラマやギャグ映像を流すサービ スであるが，歌以 外 の 要 素 を カ ラ オ ケ に 持 ち 込 む た め ， 歌 を 盛 り 上げ る と い う よ り むし ろ ユ ー ザ が 歌 い 手 に 注 目し な く な る 可 能性がある.Active Karaoke では背景画像はあくま で歌に沿ったものであり，聴衆の注意をより歌に惹き つける効果が期待できる.6. おわりに本 稿 で は ， ア ク テ ィブ デ ー タ ベ ー ス を 用 い た カ ラ オ ケの背景作成システム Active Karaoke の構築を行っ た.Active Karaoke は，カラオケを盛り上げるため の機構を組み込んでおり，Active Karaoke を利用す る こ と で ， よ り カ ラ オ ケ を 楽し め る よ う に な る . ユ ー ザは自分用のルールや画像を持ち歩くことで，いつで もど こでも自分用にカスタマイズされたカラオケシス テムを利用できるようになり，カラオケ店は多数の面 白いルールを客に提供することで他店との差別化を図 れるようになる. 今後の課題を以下に示す.• 高度な画像検索の実現 画像のグルーピングを行うことでグループ 情報を用 いた検索を行う.また，モンタージュ理論など 画像 の前後関係を考慮した画像検索を行う.• 高度な画像提示の実現 より多くのアクションを提供し ，画像に多数のエフェ クトをかけられるようにする.また，楽曲のテンポ 情報やジャンル情報を提示に反映させ，さらに高度 な 画 像 提 示 機 構 を 実 現 す る .• 平面画像以外の素材の利用プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム で は 背 景 素 材 に 平 面 画 像 し か 利用できないが，動画や 3D オブジェクトを扱える ようにする.• 音声認識の利用現 在 の 実 装 で は ， 入 力 音 声 に 関し て は 音 量 を 取 得し ているだけである.もし ，音声認識を利用できれば ， 歌詞を間違えたというイベントが実現できる.また， 歌い手が勝手に替え歌を歌ったときにその替え歌に
Vol. 44 No. 2 アクティブデータベースを用いたカラオケの背景作成システム 243画像を追随させるなど の機能が実現できる.ただし ， 歌声の音声認識は非常に高度な技術であり，簡単に 実現できる機能ではない.そこでまず歌声の音程を 検出することで，音程がずれたというイベントを実 現する予定である.• その他のイベント・アクションの追加 環境内に存在するセンサからの入力を イベントとし て取得できるようにする.たとえば 動体センサを用 いて，部屋の人たちが激し く動いていたら場の雰囲 気が盛り上がっていると判断する機能を提供する. アクションとしては，曲の構成をダ イナミックに変 化 さ せ る ア ク シ ョ ン を 提 供 し 「， 場 が 盛 り 上 が っ て い ないときには 2 番を飛ばしてエンディングへ」といっ たルールが記述できるようにする.そのほかにも， 接続されたデバ イスを制御するアクションや，ネッ ト ワ ー ク で 接 続 さ れ た 他 の シ ス テ ム に 対し て デ ー タ を送受信するアクションなど を実現する予定である.• 他のプレゼンテーションシステムの構築 本システムは，音楽に合わせて画像を検索するシス テ ム で あ る . 今 後 は ス ラ イド シ ョ ー な ど の 画 像 群 に 合わせて音楽を付加するシステムや，画像と音楽が 格納されたデータベースを用いて自動的に環境ビデ オを作成するシステムを構築していく予定である. 謝辞 本研究を進めるにあたり，有益なご 助言をいただいた，株式会社第一興商の永田明峰氏，古館宏幸 氏に深謝の意を表す.また，本研究は，文部科学省 21 世紀 COEプログラム(研究拠点形成費補助金)の研 究 助 成 に よ る も の で あ る . こ こ に 記 し て 謝 意 を 表 す .参考文献1) 平石絢子，井上亮文，重野 寛，岡田謙一，松 下 温:映画の撮影手法に基づいた会議の自動 撮影，マルチメディア，分散，協調とモバイル( DICOMO2002 )シンポジウム論文集，pp.285– 288 (2002).2) 井上智雄，岡田謙一，松下 温:テレビ番組のカ メラワークの知識に基づいた TV 会議システム， 情報処理学会論文誌，Vol.37, No.11, pp.19–24 (1996).3) 石川 博:アクティブデータベース，情報処理， Vol.35, No.2, pp.120–129 (1994).4) 岩田憲治:カラオケはマルチメディアの実験場， BIT3 月号，pp.16–24, 共立出版 (1994).5) Murase, T., Tsukamoto, M. and Nishio, S.: Active Mobile Database System for Mobile Computing Environments, IEICE Trans. Inf. Syst., Vol.E81-D, No.5, pp.427–433 (1998).6) Oliveira, J.L., Cunha, C.Q. and Magalhaes, G.C.: Object Model for Dynamic Constructionof Visual Interfaces, 9th Brasilian Symposiumon Software Engineering, pp.143–158 (1995). 7) Oliveira, J.L., Medeiros, C.B. and Cilia, M.A.: Active Customization of GIS User Interfaces, 13th International Conference on DATA EN-8)GINEERING, pp.487–496 (1997).白井 豊，林 克彦，徳永真志，鈴木誠一，大久保晴代:3 次元 CG を用いた通信カラオケの開 発，情報処理学会研究報告グラフィックスと CAD 90-7，Vol.98, No.90, pp.37–42 (1998).9) 多田光伸，遠山元道:SuperSQLによるインタ ラクティブプレゼンテーションの自動生成，情報 処理学会研究報告( 2001-DBS-125)，Vol.2001, No.125, pp.159–166 (2001).10) 寺田 努，塚本昌彦，西尾章治郎:放送型デー タ受信のためのアクティブデータベースシステ ムの設計と実装，電子情報通信学会論文誌 D-I， Vol.J83-D-I, No.12, pp.1272–1283 (2000).11) 全国カラオケ事業者協会ホームページ. http://www.japan-karaoke.com/(平成14年 7 月8日受付) (平成 14 年 12 月 3 日採録)寺田 努(正会員)平成 9 年大阪大学工学部情報シス テム工学科卒業.平成 11 年同大学 大学院工学研究科修士課程修了.平 成 12 年同大学院退学.同年より大 阪 大 学 サ イバ ー メデ ィア セ ン タ ー 助手.平成 14 年より大阪大学大学院情報科学研究科マ ル チ メデ ィ ア 工 学 専 攻 助 手 を 併 任 . 現 在 に 至 る . ア ク ティブデータベース，モバイルコンピューティング， データ放送の研究に従事.塚本 昌彦(正会員)昭和 62 年京都大学工学部数理工 学科卒業.平成元年同大学大学院工 学研究科修士課程修了.同年シャー プ ( 株 )に 入 社 ， 同 社 研 究 員 . 平 成 7 年大阪大学工学部情報システム工学専攻講師.平成 8 年より同専攻助教授，平成 14 年 より大阪大学大学院情報科学研究科マルチ メデ ィア工 学専攻助教授.現在に 至る.工学博士.モバ イルコン ピ ュ ー テ ィン グ， 分 散 知 識 ベ ー スシ ス テ ム の 研 究 開 発 に従事.ACM，IEEE 等 8 学会各会員.  
244情報処理学会論文誌Feb. 2003西尾章治郎( 正会員 )昭和 50 年京都大学工学部数理工 学科卒業.昭和 55 年同大学大学院 工学研究科博士課程修了.工学博士. 京都大学工学部助手，大阪大学基礎 工学部および 情報処理教育セン ター助教授を経て，平成 4 年より大阪大学大学院工学研究 科教授，平成 14 年より大阪大学大学院情報科学研究 科マルチメディア工学専攻教授となり，現在に至る. 平成 12 年より大阪大学サイバーメディアセンターを 併任.この間，カナダ・ウォータールー大学，ビ クト リア大学客員.データベース，知識ベース，分散シス テムの研究に従事.現在，Data & Knowledge En- gineering，Data Mining and Knowledge Discovery， VLDB Journal 等の論文誌編集委員.本学会フェロー 含め ACM，IEEE 等 8 学会各会員.  