Vol. 44 No. 2 情報処理学会論文誌 Feb. 2003高精度モーションスピード 制御によるバーチャルエアロビクス システム伊丹由和† 佐波 晶†† 吉 田 典 正††† 北 嶋 克 寛†††本研究では，人間が健康な社会生活を営むために重要な心肺機能を向上させることを目的とし，3 次 元 の バ ー チ ャ ル イン スト ラ ク タ を 使 っ た 運 動 指 導プ ロ グ ラ ム に 関 す る 研 究 に つ い て 述 べ る . 個 人 に 適 切 な 運 動 強 度 は ， 年 齢 や エ ア ロビ ク ス 経 験 など か ら 運 動 時 の 適 切 な 心 拍 数 を 決 定 す る カ ル ボ ー ネ ン 法に基づいて決定する.運動時の適切な心拍数を維持するために，被験者の心拍数をネットワーク上 のサーバがモニタし ，適切な心拍数から外れそうになった場合に，その度合いに応じてサーバはクラ イアントのバーチャルインストラクタのスピード 制御を行うか，または運動プログラムの変更を行 う.本論文では，バーチャルエアロビ クスシステムの概要を紹介し ，バーチャルヒューマンの適切な スピード 制御を行うための，モーション再生とサウンド 再生を同期させる手法について述べる.Virtual Aerobics System with Accurate Motion Speed ControlYoshikazu Itami,† Sho Sanami,†† Norimasa Yoshida††† and Katsuhiro Kitajima†††Aiming to improve cardiopulmonary functions for leading healthy social life, this research describes an aerobics teaching system that employs a 3-dimensional virtual instructor. Exer- cise intensity suitable for each individual is determined by Karvonen method, which indicates the relationship between the heart rate and the exercise intensity. To keep the heart rate of a subject within a target range, the system monitors the heart rate of the subject. If the heart rate deviates from the predetermined target, the system either changes the motion speed of the virtual instructor or modifies the exercise program depending on the degree of the de- viation. This paper gives an outline of the virtual aerobics system and presents a method that synchronizes motion with sound to appropriately control the motion speed of the virtual instructor.1. はじめに近 年 ， コ ン ピ ュ ー タ グ ラ フ ィッ ク ス お よ び ネ ッ ト ワ ー ク技術の発展により，遠隔からのバーチャルヒューマ ンの動きの制御や，個人の障害に合わせたリハビ リ指 導など の研究が行われるようになってきている.本研 究 で は ， 来 る 高 齢 化 社 会 へ 向 け て ， 人 間 が 健 康 な 社 会† 東京農工大学大学院電子情報工学専攻Electronic and Information Engineering, Graduate School of Technology, Tokyo University of Agriculture and Technology†† 東京農工大学ベンチャー・ビジネス・ラボラトリーVenture Business Laboratory, Tokyo University of Agri- culture and Technology††† 東京農工大学工学部情報コミュニケーション工学科 Department of Computer, Information and Communi- cation Sciences, Faculty of Technology, Tokyo Univer- sity of Agriculture and Technology生活を営むために重要な心肺機能を向上させることを 目的とし ，個人に適切な運動を指導することのできる バ ー チ ャ ル エ ア ロ ビ ク ス シ ス テ ム に つ い て 述 べ る .本システムは，サーバとクライアントにより構成さ れる.サーバは，被験者の年齢やエアロビ クス経験な ど の情報をクライアントから取得し ，適切な心拍数を 決 定 す る カ ル ボ ー ネ ン 法 に 基 づ い て 運 動プ ロ グ ラ ム を 決定する.クライアントは，サーバから送られた運動 プ ログ ラ ムを 用いてバ ーチャル イン スト ラ クタを スク リーン 上に 表示し ，バ ーチャル イン スト ラ クタに 合わ せ て 運 動 す る 被 験 者 の 心 拍 数 を モ ニ タし サ ー バ に 送 信 する.サーバは，被験者の心拍数が目標心拍数からず れ て い る 場 合 に は ， そ の 度 合 い に 応じ て 運 動 速 度 の 制 御 あ る い は 運 動プ ロ グ ラ ム の 変 更 を 行 う . 運 動 速 度 の 制御を行うためには，サウンド 再生速度とバーチャル ヒューマンのモーション再生速度が完全に同期してい 478
Vol. 44 No. 2 高精度モーションスピード制御によるバーチャルエアロビクスシステム 479る こ と が 必 要 と な る .ま た ，サ ー バ と ク ラ イア ン ト 間 で の 通 信 を 考 慮し て 運 動プ ロ グ ラ ム の デ ー タ は で き る だけ容量が少ないものであることが望ましい.近年，バーチャルヒューマンに関する様々な研究2) が行われており，スポーツの動きをコンピュータアニ メーションとして再現する研究が行われている4),9). 本 研 究 で は ，エ ア ロ ビ ク ス の 動 き を 再 現 す る と 同 時 に ， 被験者の心拍数によってサウンド のテンポを変化させ， バ ー チ ャ ル イン スト ラ ク タ の モ ー シ ョ ン と サ ウ ンド を 同期させて表示させることを行っている点が特徴的で ある.戸川ら7) はモーションキャプチャシステムを使って 計 測 し た デ ー タ を デ ー タ ベ ー ス 化 し ，様 々 な 自 由 度 を 持 つモデルの動きを逆動力学計算によってリアリティー を損なわないように合成し ようとする試みを行ってい る .し か し な が ら ， あ ら ゆ る モ デ ル の 動 き を 不 自 然 さ なく合成することには依然とし て困難さがあるととも に，一連のモーションを厳密に時間軸に合わせて再生 することが考慮されたものではない.バーチャルインストラクタの動きは，3 次元のモデ ルデ ータにモーションデ ータを適用することによって 実現する.運動生理学より，心肺機能に効果をもたら す有酸素運動を行うために，最低 20 分間の運動が必 要である.1 秒間に 30 フレームを表示させるとする と，20 分間で 36,000 フレームものモーションデータ が必要になる.このような問題を回避するための手 法とし て，一連のモーションデ ータを細かいモーショ ン ユ ニ ット に 分 割し ，分 割し た モ ーシ ョン ユ ニ ット を 多様に組み合わせたり，繰り返して利用する手法が 3 次 元 ゲ ー ム など に お い て よ く 用 い ら れ て い る . 海 賀 ら の研究8) では，音楽における楽譜の表記法のように， 人間の一連の動作を舞踊符によって記述する手法を提 案し て い る が ， 本 研 究 で 必 要 と さ れ る サ ウ ンド と モ ー シ ョ ン の 再 生 速 度 を 厳 密 に 同 期 さ せ る こ と を 考 慮し た ものではない.バーチャルエアロビ クスという意味において，本研 究と類似したシステムとして Davis らによる A Vir- tual Personal Aerobics Trainer(PAT)3) がある.こ の シ ス テ ム で は ， 利 用 者 と バ ー チ ャ ル イン スト ラ ク タ 間 の 動 き の イ ン タ ラ ク テ ィブ 性 を 主 眼 と し て お り ， 利 用者が 任意の運動や音楽を選択すると スクリーン 上に 条 件 に 適 合 す る バ ー チ ャ ル イン スト ラ ク タ が 表 示 さ れ る . 利 用 者 は ， 仮 想 イン スト ラ ク タ の 動 き に 従 っ て 実 際 に 運 動 を 行 い ， 仮 想 イン スト ラ ク タ と 利 用 者 の 動 き の類似性の評価を行っている.本研究では，心肺機能 を強化させることを目的とし て，エアロビ クス運動の基礎となる心拍数の制御を行っている点で Davis らの 研究と大きく異なっている.本論文の 2 章では，本研究におけるバーチャルエア ロビクスシステムの概要を述べる.3 章では，個々人 の年齢や運動経験に基づいて運動強度を決定し ，目標 心拍数を決定する手法を述べる.4 章では 4 拍を単位 とするモーションデータの構成，5 章ではサウンドと 同 期 さ せ て バ ー チ ャ ル イン スト ラ ク タ の モ ー シ ョ ン ス ピードを制御する手法を述べる.6 章では，バーチャ ル イン スト ラ ク タ に 合 わ せ て 運 動 す る 複 数 の 被 験 者 の 心拍数の変化を調べた実験結果を示す.7 章にまとめ を述べる.2. バーチャルエアロビクスシステムの概要運動生理学の観点から，心肺機能は持久力や疲労か らの回復力と密接に関係し ，その向上は有酸素運動で あるエアロビ クスを効果的に行うことで実現されるこ とが報告されている5),6) .本研究におけるバーチャル エアロビ クスシステムは，被験者の心拍数を適切な範 囲に保つことによって効果的な運動を実現する.被験 者 は ， ス ク リ ー ン に 表 示 さ れ た バ ー チ ャ ル イン スト ラ クタの動きに合わせて運動を行い，被験者の心拍数が 適切な心拍数となるようにバーチャル イン ストラクタ の運動速度やエアロビ クス運動プ ログラムを調整する.図 1(a) にシステムの構成図を示し，図 1(b) に本 シ ステムで 実際にエアロビ クス運動をし ている様子を 示 す . サ ー バ と ク ラ イ ア ン ト 間 は イン タ ー ネ ッ ト で 接 続し て い る た め 送 受 信 さ れ るデ ー タ は コ ン パ クト で あ ることが望まれる.また，被験者の心拍数を適切な範 囲に保つために，エアロビ クス運動をするバーチャル ヒューマンの動きとサウンド テンポを完全に同期させ てバーチャルヒューマンの運動速度を制御する必要が ある.エアロビ クスの個人指導を行ううえでは，個人の年 齢，疾病履歴，運動経験，生活習慣などが重要なファク タとなる.クラ イアント 上のプ ログ ラムはこれらの質 問を被験者に行い，インターネットで接続されたサー バは次章に述べるカルボーネン法に基づいて適切な心 拍 数 と な る よ う に 運 動プ ロ グ ラ ム を 組 み 立 て ， ク ラ イ ア ン ト に 送 信 す る . ク ラ イア ン ト 側 で は ， 指 定 さ れ た 運 動 速 度 お よ び 運 動プ ロ グ ラ ム で バ ー チ ャ ル ヒ ュ ー マ ンがエアロビ クス運動を行い，被験者はこれに合わせ て運動を行う.クライアント 側では被験者の心拍数を モニタし ，サーバに送信を行う.サーバは，心拍数が 適切な範囲から外れそうになった場合には，運動速度 ま た は 運 動プ ロ グ ラ ム の 変 更 を 行 う . 心 拍 数 が 目 標 値
480情報処理学会論文誌 Feb. 2003                                                                         図 1The personal aerobics teaching system.es は運動強度であり後にその範囲について述べる.こ こで，安静時心拍数が用いられる理由は，有酸素性作 業能力の劣っている人の安静時心拍数は高く，逆に優 れている人は低いことから，これを加味することによ り，体力の個人差を反映させることが可能になるから である.(220−age) は，最大心拍数の予測値であるの で，式 (1) は最大心拍数と安静時心拍数の差の es 倍 に安静時心拍数を加えた値を目標心拍数としている.ACSM(American College of Sports Medicine)の ガイドライン1) では，運動の激しさを決めるための運 動強度 es は，0.5~0.85 を目安としている.本研究で は ， ウ ォ ー ミ ン グ ア ップ と ク ー ル ダ ウ ン も 含 め た プ ロ グラム全体での平均を 0.4~0.6 とし，初心者および 体力のあまりない人向けのプログラムで平均 0.4，上 級者向けで平均 0.6 とした.運動強度の最大値は，有 効性および安全性を考慮して 0.8 とした.運動強度の 値は，被験者の年齢，疾病履歴，運動経験，生活習慣 など の情報を基に決定する.カルボーネン法に基づく 心 拍 数 は 目 安 と し て 算 出し て い る . 一 定 の 運 動 強 度 を 与 え た 場 合 に は ， 心 拍 数 は ほ ぼ 線 形 に 増 加し て い く こ とから，この性質を用いて個人に適切な心拍数になる ような制御を行っている.運動生理学における研究から，効果的に心肺機能を 向上させる標準的なテンポスピードは 126bpm，有 酸素運動として機能する最低の速度は 102 bpm，有酸 素運動として機能する限界の最高速度は 156 bpm で あることが分かっている.本研究では老齢者も利用の 対象者としていることから，72 bpm~156 bpm の間 の テ ン ポ ス ピ ード を 表 現 す る 機 能 を 持 た せ る . 運 動 中 の 心 拍 数 の 変 化 に 運 動 の テ ン ポ ス ピ ード が 詳 細 に 同 期 することで最も効果的な結果を得ることができる.し たがって，有酸素運動指導の効果を高めるために，運 動 と と も に 出 力 す る サ ウ ン ド の テ ン ポ ス ピ ード で あ る bpm が運動のモーションテンポと完全に同期してい る 状 態 を 維 持 す る 方 法 を 確 立 す る こ と が 重 要 と な る .4. モーションデータの構成エ ア ロ ビ ク スプ ロ グ ラ ム の デ ー タ は ， サ ウ ン ド デ ー タと モ ーシ ョン デ ー タに よ り 構 成 され る .バ ー チ ャル エアロビ クスシステムは，サーバからクライアントに 送られたモーションデータによって，3 次元のバーチャ ルインストラクタを，サウンド と同期させてリアルタ イムに 表示させる.各フレ ームの描画速度は ，個々の コ ン ピ ュ ー タ の 性 能 ， 描 画 設 定 ，ほ か に 起 動し て い る プログラムの影響などの違いによって様々に異なる. これらの状況の下で，サウンドと同期してモーションパーソナルエアロビクスシステムから大きくずれている場合には，運動速度を変更する よ り も 運 動プ ログ ラ ムを 変 更し た ほ うが 効 果 的で あ る . 被験者の心拍数が目標値から 4%以上はずれている場 合にはエアロビクスの運動プログラムの変更を行い， 4%以内の場合には運動速度の変更を行う.4%という 値は，実験によって定めた.3. カルボーネン法に基づく目標心拍数，運動 強度の設定エ ア ロ ビ ク ス の プ ロ グ ラ ム は ，ウ ォ ー ミ ン グ ア ップ ， エアロビックセッション，クールダウンの 3 段階に分 けて実行することで，安全かつ効果的な運動を実現で き る .こ の 中 で ， 特 に ，エ ロビ ッ ク セ ッ シ ョン に お い て適切な目標心拍数を維持させることが重要になる.個人に対する適切な運動強度のプ ログラムを組み立 てるためには，その人の目標心拍数を定めることが 必要である.本研究では，次式のカルボーネン法を用 いて目標心拍数 Th(bpm=beats per minute)を定 めた.Th = (220 − age − hrq) × es + hrq (1) ただし，age は年齢(歳)，hrq は安静時心拍数(bpm)，Fig. 1
Vol. 44 No. 2 高精度モーションスピード制御によるバーチャルエアロビクスシステム 481 を再生する必要がある.また，本研究では ，個人に適 した運動プログラムを，サーバからクライアントに， インターネットを通してリアルタイムで送ることから，バ ー チ ャ ル イン スト ラ ク タ の モ ー シ ョ ン デ ー タ は で き るだけコンパクトであることが望まれる.本研究では ，一連のモーションデ ータを，モーショ ンユニットの組合せによって表現し ，サウンド の絶対 時間とモーションユニット 内のモーションデ ータを対 応させることによって，様々に速度が変化するサウン ド と 同 期し た バ ー チ ャ ル イン スト ラ ク タ の 表 示 を 実 現 する.音楽を使った健康運動のほとんど( エアロビ クス運 動やミュージックダンスなど)は4ビートに区分で きることから，本研究では 4 ビートで構成されるサ ウ ンド デ ー タ を 対 象 と す る . 目 標 心 拍 数 の 最 低 速 度 は 72bpmであるので，4ビートは約3.33秒となる.1 秒間に 30 フレームを表示させるとすると，最低速度 での4ビートに必要なフレーム数は100となる.した がって，4 ビートに必要な 100 モーションフレームを 1 モーションユニットとする.72 bpm 以上のテンポ スピード の場合には，フレームの間引き処理を施すこ とによって適切なフレームレートを実現する.72 bpm の速度で，4 ビートを 1 モーションユニットとし，1 モーションユニットを 100 モーションフレームとすれ ば ，低速であっても高品質のアニ メーションを表示さ せることができる.モーションユニットの組合せ再生にスムーズな連続 性を持たせるために，モーションユニット内のモーショ ンの始まりにホームポジションを設ける.図 2 に，100 フレ ームで構成し たモーションユニットにホームポジ ションを組み込んで，それを連続的に組み合わせて一 連のモーションを生成する概念図を示す.各モーション ユニット の最初のフレ ームにホームポジションを設定 し ，モーションユニットの最後のフレ ームと次のモー シ ョ ン ユ ニ ット の 最 初 の フ レ ー ム の ス ム ー ズ な 連 続 性 を実現させている.具体的には，いくつかのホーム ポジションを用意し ，モーションユニットの最後のフレ ームといずれかのホームポジションの連続性を保た せる.連続性が 保たれ る場合には ，それらのモーショ ンユニットを連結させることができる.エアロビクスプログラムのデータは，72bpm のサ ウンド デ ータおよび あらかじ め用意された複数のモー ションユニットより構成される.各モーションユニット は固有の ID を持つ.再生のテンポは bpm で指定され， その速度でモーションユニットを順に再生していく. このときに，サウンド の再生が開始されたときから， 順に再生されるモーションユニット番号を 0,1,2,... とする.一連のアニ メーションは，次のようなスクリ プトによって組み立てられる.このスクリプトは目標 心拍数を用いて設定されたされたものであり，個人の 心拍数をモニタすることによって変更される.1: AnimationID = 1 //アニメーション ID2: Tempo = 108 // テンポ (bpm)3: Sections1 = [101, 103, 103, 104, 105, 105, 105, 105, 101] // モーションユニット ID 配列4: Tempo = 144 // テンポ (bpm)5: Sections2 = [203, · · · ., 405]   ···AnimationID は，再生するアニメーションファイルの ID 番号である.2 行目のテンポは 108 bpm のテンポで サウンドを再生し 3 行目に記述された ID を持つモー ションユニットを順に再生する.3 行目の Sections1 の再生が終了したら，144 bpm のテンポで Sections2 に記述された ID のモーションユニットが順に再生さ れる.図 3 に，本研究において利用したバーチャルヒューマ ンの構造を示す.関節数は 23 あるが，このうち Neck， Right Collar，Left Collar，Right Fingers，Left Fin- gers，Abdomen は固定したままとしている.このリ ンク構造は，腰( Hip)を親とし，腰の位置と姿勢，各 リン クに おけ る 親 リン クか ら の 角 度 情 報を モ ーシ ョン デ ー タ と し て サ ー バ か ら ク ラ イア ン ト に 送 信 す る こ と によって，バーチャルインストラクタがスクリーン上 でエアロビ クス運動を行う.図 2 モーションユニットの概念Fig. 2 The conceptual figure of motion units.
 482 情報処理学会論文誌Feb. 2003図 3 バーチャルヒューマンのリンク構造Fig. 3 The link structure of a virtual human.1 フレームのモーションデータを mKB とし，1 秒間に 30 フレームのアニメーションで，心肺機能 の向上に有効な 20 分間の運動を実現するためには， 36,000 m KB のデータをサーバからクライアントに送 信する必要がある.エアロビ クス運動では同じ 運動が 繰り返されるため，本研究では，1 ユニットが 100 フ レームのモーションデータを 20 種類用意し，これら の デ ー タ を 適 切 に 繰 り 返し て 利 用 す る こ と に よ っ て エ ア ロ ビ ク ス 運 動 を 実 現 し て い る .し た が っ て ， 本 研 究 では 2,000mKB のデータのみを送ればよく，約 18 倍の効率化を実現している.本研究では，1 フレーム のモーションデータの実測値は 0.26 KB であるため， 520KB のデータ転送で 20 分間のエアロビクス運動 が可能である.5. サウンド と同期させたモーションのスピー ド制御本研究では ，サウンド デ ータの再生時間から 適切な モ ー シ ョ ン フ レ ー ム を 選 択し 描 画 す る こ と に よ っ て サ ウンドとモーションの同期を実現する.図 4 に，同期 シ ステ ムの 構造図を 示す.1 モーションユニットは 4 ビートで刻まれるサウンド に同期させることから，72 bpm の 4 ビートで刻まれる サ ウ ンド デ ー タ を 用 意し ，サ ウ ンド デ ー タ を 精 度 の 高 い4ビートのテンポを持つように(すなわち4ビート が3.33秒になるように)編集する.72bpmでの4ビー トは t4b(= 60/72×4 ≈ 3.33) 秒であり，1 モーション ユニットのフレーム数は 100である.4ビート(1モー ションユニット)における時間を tmu(0 ≤ tmu ≤ t4b) とすると，時刻 tmu におけるモーションフレーム番 号 (0 · · · 99) は，次式によって求めることができる.f(tmu) = ⌊(tmu/t4b) × 100⌋ (2)図 5 Fig. 572 bpm のサウンドデータとモーションユニットの対応 72 bpm sound data and its correspondence with motion units.Fig. 4図 4 同期システムの構造The structure of synchronization.式 (2) により，4 ビートにおけるサウンドの再生時 間から対応するモーションフレ ーム番号を得ることが でき，対応するモーションフレ ーム番号を用いてアニ メーションの表示を行う.コンピュータの性能やその 他の要因などによって，1 フレームの描画に必要な時 間は様々に変化する.サウンドの再生を開始したら， 刻まれた 4 ビートにおける時刻を取得し，式 (2) より 描画に必要なフレーム番号を算出し ，アニメーション フレームの表示を行う.図 5 に，72 bpm のサウンド データと，4 ビートでの分割，4 ビートの時間とモー ションフレ ームとの対応を示す.サウンド の標準テンポを 72 bpm，1 秒間に 30 フ レームとし，各セクションにおけるサウンド再生から の経過時間を t(s)，再生するサウンド のテンポを tmp とすると，経過したトータルフレーム ft はft = ⌊(tmp/72) × 30 × t⌋ (3) となる.モーションユニット番号を u，モーション内 のフレーム番号を fu としたとき，時刻 t における
Vol. 44 No. 2 高精度モーションスピード制御によるバーチャルエアロビクスシステム 483                                                                                                      モーションユニット 番号とモーションユニット 内のフ レーム番号は次式によって得られる.は，サウンドの再生時刻 t に基づいて適切なモーショ ンフレームが表示される.1 フレームの平均描画時間 を t1f としたとき，最大で t1f 秒程度の遅れを生じ る.式 (3) を計算する際の t に t1f を加えることによ り，表示の遅れを減らすことができる.6. 実験結果30 代から 50 代の 6 人の被験者に対して，運動プロu = ⌊ft/100⌋fu = ft mod 100 以上により，各セクションにおける時刻 t から，表示すべきモーションユニット 番号とフレ ーム番号を取 得し ，適切なモーションデ ータでバーチャル イン スト ラ ク タ を 表 示 す る .バ ー チ ャ ル イン スト ラ ク タ の 表 示図 6 エアロビクス運動中の心拍数の変化Fig. 6 The change of heart rate under aerobics exercise.(4)(5)
484 情報処理学会論文誌Feb. 2003グラムを実施させ，被験者の心拍数の変化を調べた. 図 6 に，エアロビクス運動中の心拍数の変化のグラフ を示す.これらの結果より，本システムによって，6 人のいずれの場合も適切な制御を行うことができてい ることが分かる.また，サウンド とアニメーションの 同 期 に 関し て も ス ム ー ズ に 実 現 さ れ ， 違 和 感 が あ る と い う 報 告 は さ れ な か っ た( た だ し ， 他 の プ ロ グ ラ ム の 起動状況など によって若干の再生の遅れが 生じ る場合 は あ る ).以 上 よ り ，本 シ ス テ ム に よ っ て ，サ ウ ン ド と 同 期 し た モーションのスピード コントロールが実現でき，バー チ ャ ル イン スト ラ ク タ に よ る 効 果 的 な エ ア ロビ ク ス 運 動が実現可能なことを確認した.7. ま と め本研究では，個人に適切な運動指導を行うことので きるバーチャルエアロビ クスシステムについて述べた. 年 齢 や 運 動 経 験 など の 情 報 か ら 個 人 に 適 切 な 運 動プ ロ グ ラ ム を 決 定し ， ス ク リ ー ン 上 で バ ー チ ャ ル イン スト ラクタがエアロビ クス運動を行い，被験者もそれに合 わせて運動する.被験者の心拍数をモニタし ，目標心 拍 数か ら 外れ た 場 合に は ，そ の 度 合 いに 応じ て ，バ ー チ ャ ル イン スト ラ ク タ の 運 動 速 度 を 変 更 す る か 運 動プ ログラムを変更する.バ ー チ ャ ル イン スト ラ ク タ の 運 動 速 度 の 変 更 は ， サ ウンド とモーションを同期させて行わなければならな い.本研究では，4 ビートに刻まれた 72 bpm のサウンド デ ー タ を 用 意し ， 各 時 刻 に お い て モ ー シ ョ ン フ レ ー ムを対応させることで，様々な速度における同期を実 現した.72bpm 以外のサウンドの場合は，サウンド デ ー タ の 時 間 軸 を 基 準 に ア ニ メ ー シ ョ ン デ ー タ 内 のど のモーションユニットの中のど のフレームが描画され るべきかを算出し ，コンピュータの処理能力に合わせ て描画命令を実施する方法を用いることで精度の高い モーションスピード の制御を実現させた.本研究は， 4 ビートで 72 bpm のサウンドを基準としたが，同様 な手法で 4 ビート 72 bpm 以外のサウンドにも適用さ せることが可能である.謝辞 本研究の一部は，情報処理振興事業協会 (IPA)の平成 12 年度情報ベンチャー事業化支援ソフ トウェアなど 開発事業「バーチャルヒューマンを使った効果的身体運動の提供」の資金援助を得て行われた. ここに，謝意を表する.参考文献1) American College of Sports Medicine: Guide- lines for graded exercise testing and exercise prescription, 2nd ed., Lea & Febiger (1980).2) Badler, N.I., Bruderlin, A., Goldberg, A., Magnenat-Thalmann, N., Metaxas, D. and Perlin, K.: Virtual Humans: Behaviors and Physics, Acting and Reacting, SIGGRAPH’98 Course Note (1998).3) Davis, J. and Bobick, A.: Virtual PAT: A Vir- tual Personal Aerobics Trainer, Workshop on Perceptual User Interfaces, pp.13–18 (1998).4) Hodgins, J. and Wooten, W.: Animating Hu- man Atheletes, Robotics Research: The Eighth International Symposium, Shirai, Y. and Hi- rose, S. (Eds.), pp.356–367, Springer (1998).5) 飯田貴子，池田明子，松本みち子:心拍数変動 からみた高齢者の体操活動の運動強度，帝塚山学 院短期大学研究年報，No.36, pp.24–37 (1998).6) 竹田正樹，田中喜代次，浅野勝己:虚血性心疾 患女性における健康体力水準の改善に必要な運動 量，体力科学，Vol.45, No.1, pp.189–198 (1996).7) 戸川晋一，岡本庄司，中村仁彦:ヒューマンフィ ギュアの力学的運動生成に関する研究，日本機械 学会ロボティクス・メカトロニクス講演会講演論 文集，pp.1BI2.2(1)–1BI2.2(4) (1998).8) 海賀孝明，長瀬一男，湯川 崇，工藤公樹，佐々 木信也，小原直子，玉本英夫:舞踊符による動作 の記述法の提案，情報処理学会研究報告，Vol.99, No.43 (CH-42), pp.31–38 (1999).9) Wooten, W.L. and Hodgins, J.: Simulation of Human Diving, Computer Graphics Forum, Vol.15, No.1, pp.3–13 (1996).(平成14年 9 月10日受付) (平成14年12月 3 日採録)伊丹 由和昭和 25 年生.東京農工大学大学 院博士後期課程在籍.昭和 46 年育 英工業高等専門学校デザイン工学科 卒業.ヒューマンコード・ジャパン株 式会社社長.3 次元デザイン，バーチャルヒューマンに関する研究に従事.日本運動生理 学会，日本スポーツ運動学会，日本インダストリアル デザイナーズ協会各会員. 
Vol. 44No. 2高精度モーションスピード制御によるバーチャルエアロビクスシステム 485佐波 晶昭和 48 年生.平成 14 年東京農 工大学大学院工学研究科博士課程修 了.同年より同大学ベンチャービジ ネ ス ラ ボ ラ ト リ 研 究 員 . 機 械 製 品 の CAD およびパラメトリックス，仮想 現 実 の 研 究 に 従 事 . 博 士 ( 工 学 ).吉田 典正( 正会員 )昭和 42 年生.平成 9 年早稲大学大 学院理工学研究科機械工学専攻博士 後期課程修了.平成 7 年早稲田大学 理工学部機械工学科助手.平成 9 年 より東京農工大学工学部電子情報工学科( 現情報コミュニケーション工学科)助手.CAD， コ ン ピ ュ ー タ グ ラ フ ィッ ク ス に 関 す る 研 究 に 従 事 . 博 士(工学).電子情報通信学会，精密工学会，ACM 各 会員.北嶋 克寛(正会員)昭和 24 年生.昭和 51 年東京大 学大学院博士課程修了.同年同大学 助手，昭和 59 年東京農工大学工学 部 数 理 情 報 工 学 科( 現 情 報 コ ミ ュ ニ ケーション工学科)助教授，平成 6年同大学教授，現在に至る.3D CAD，バーチャルス ペーステクノロジ，バーチャルヒューマン等の研究に 従事.精密工学会，電子情報通信学会等各会員.    