Vol。 44
No。 1 情報処理学会論文誌 Jan。 2003
最適な受理確率を目標とする 適応的近傍を持つシミュレーテット゛ アニーリンク゛
三 木 光 範† 廣 安 知 之† 小 野 景 子††
多峰性の連続最適化問題にシミュレーテット゛アニーリンク゛(SA)を適用する場合、近傍の大きさ の調節か゛必要になる。従来は受理率か゛ 0。5 になるように自動調節し、しかも実験的に得られる近傍調 節ルールを用いていた。しかし、目標とする受理率か゛ 0。5 て゛あることの適切性については、明らかて゛ はなかった。本研究て゛は、適切な目標受理率か゛ 0。5 よりかなり小さいことを明らかにし、そのような 受理率か゛実現可能な新しい高性能な適応的メカニス゛ムを近傍調節ルールに組み込むことに成功した。
Simulated Annealing with Advanced Adaptive Neighborhood
Mitsunori Miki、† Tomoyuki Hiroyasu† and Keiko Ono††
This paper deals with a new approach in Simulated Annealing (SA)、 and proposes an adap- tive neighborhood mechanism for continuous optimization problems。 When applying SA to continuous optimizing problems with numerous local optima、 the automatic control of the size of the neighborhood becomes necessary to obtain good performance。 Corana proposed an adjustment method of the neighborhood size where the neighborhood is varied to keep the acceptance probability 0。5。 However、 the effectiveness of this goal value has not been clear。 This paper investivates the existence of the appropriate value of the acceptance probability、 which is very much smaller than 0。5、 and proposes a new adaptive adjustment mechanism to keep this small acceptance probability。
1。 はし゛めに
最適化問題は、設計変数か゛連続て゛ある連続最適化問 題と設計変数か゛離散的て゛ある組合せ最適化問題に分類 て゛きる。前者の問題て゛は 、主とし て目的関数の勾配情 報をもとに連続的な探索を行うことて゛最適解を求める ことか゛ 多い。一方、後者の問題て゛は 全数探索は 組合せ 爆発により困難て゛あり、一般には汎用的な確率的アル コ゛ リス゛ムによって準最適解を求めることか゛多い。それ らは遺伝的アルコ゛ リス゛ム( GA)やシミュレーテット゛ アニーリンク゛(SA)なと゛て゛ある。
SA(Simulated Anealing)1) は、金属の焼き鈍しと いう処理にヒントを得て開発され 、組合せ最適化問題 に有効なアルコ゛ リス゛ムて゛ある。ここて゛は、最小化すへ゛ き目的関数はエネルキ゛ ーとよは゛れ 、現在の解の近傍に 確率的に次の解候補を発生させ、もし エネルキ゛ ーか゛ 減 少していたらその解に遷移し 、そうて゛なくても温度と
† 同志社大学工学部
College of Engineering、 Doshisha University
†† 同志社大学大学院
Graduate School、 Doshisha University
いうハ゜ラ メータを基にし たある確率て゛その解に遷移す るというメカニス゛ムを持っている。これにより、単純 な最急降下法か゛局所最適化しか与えないのに対して、 SA て゛は温度ハ゜ラメータの調節により、大域的最適解 を得ようとするものて゛ある。
SA は組合せ最適化問題に有効な解法て゛あるか゛、複 雑な連続最適化問題にも広く用いられてきた2)、3) 。た とえは゛タンハ゜ク質の 3 次元構造の同定問題を系のエネ ルキ゛ー最小化という観点から解く場合4) には SA は最 も よ く 利 用 され て い るか゛ 、そ の 場 合 、設 計 変 数は 分 子 結合における回転角となり、この問題は連続最適化問 題となる。このように、連続最適化問題て゛あっても、 目的関数の多峰性か゛きわめて高く、複雑な最適化問題 となる場合には SA は有効な解法となる。このため、 SA は組合せ最適化問題のみならす゛、連続最適化問題 にも応用可能な汎用的手法といえる。
SA て゛は近傍と温度の調節によって解の精度か゛決ま る。組合せ最適化問題て゛は近傍生成の方法は、たとえ は゛隣接する 2 つの要素を入れ替えるなと゛の摂動操作 となる。この場合、隣接要素た゛から摂動によるエネル キ゛ー変化は少ないということはなく、近傍の範囲と生
 1
 2 情報処理学会論文誌
Jan。 2003
し゛るエネルキ゛ーの変化の間には相関は生し゛ない。こ のため、組合せ最適化問題て゛は近傍の構造を適当に決 めると、あとは温度スケシ゛ュールの調節か゛最も重要と なる。
一方、連続最適化問題に SA を適用する場合、近傍 はユークリット゛ 空間内て゛の距離に関係し 、自由に決め ることか゛ 可能て゛ある。そし て 、一般的に 、その近傍か゛ 小さい場合にはエネルキ゛ ーの変化は小さく、大きい場 合 に は エ ネ ル キ゛ ー の 変 化 も 大 き い 。し か も 、 そ の 変 化 はエネルキ゛ ー関数に大きく依存する。このため、連続 最適化問題に SA を適用する場合、近傍の範囲の調節 か゛ 非 常 に 重 要 な 課 題 と な る 。し た か゛ っ て 、 連 続 空 間 を 対 象とし て 考え る 場 合に は 、温 度を 受 理 処 理た゛ け て゛ な く 、 生 成 処 理 に も 用 い る こ と か゛ 多 い 3 ) 。 こ うし た 考 え 方により、高い温度て゛は、現在の解から一気に遠い地 点 へ の 推 移 を 受 理し 、 低 い 温 度 て゛ は 、 現 在 の 解 か ら 比 較的近い地点に推移することになる。しかしなか゛ら、 こ うし た 近 傍 範 囲 の 調 節 は 目 的 関 数 て゛ あ る エ ネ ル キ゛ ー 関数のラント゛ スケーフ゜を考慮しておらす゛、このため最 高温度における近傍範囲をと゛ のようにして決定するか という問題か゛残る。
これに対して、Corana らの手法5) は解摂動に用い る近傍の幅を受理率か゛ 0。5 になるように調節すること て゛ 、 近 傍 設 計 を 自 動 化し た も の て゛ あ る 。し か し 、 近 傍 調節に用いられる受理率の変化による解の精度の違い は明らかになっていない。
本研究て゛は、最も良い近傍設計はと゛のようなもの か を 調 へ゛ 、 問 題 に 適 応 す る 摂 動 近 傍 を 持 つ シ ミ ュレ ー テット゛ アニーリンク゛( SA/AAN: Simulated Anneal- ing with Advanced Adaptive Neighborhood)を提 案する。また、代表的な数学関数最小化問題に本手法 を適用し、その有効性を検証する。
2。 受理率を 0。5 とする適応的近傍
2。1 Corana らの手法
Corana らか゛提案した SA 5) は、無駄な探索か゛生し゛ るのを防く゛ ため、解摂動に用いる近傍の範囲を受理率 か゛ 0。5 になるように近傍を調節するアルコ゛リス゛ムて゛あ る。このアルコ゛ リス゛ムにおいて、解摂動は式 (1) て゛表 される一様分布の近傍を考え、現在の各設計変数 xi か ら、次状態の各設計変数 x′i を次式によって生成する。
x′i = xi + rm (1) ここて゛、r は [−1、 1] の一様乱数て゛ある。また、m は近 傍レ ン シ゛ を 決 定 す る ハ゜ ラ メー タ て゛ あ る 。こ の ハ゜ ラ メー タ m を式 (2) に示す受理率 p によって変化する関数 g(p) を用いて決定する。
図 1
Fig。 1 Histories of energy and neighborhood range
近傍幅とエネルキ゛ーの履歴(Rastrigin) (Rastrigin)
 m′ =m×g(p)
 g(p)=1+cp−p1、
ifp>p1
   p2  −1
g(p)= 1+cp2−p 、 ifp<p2 (2)
 p2  g(p) = 1、
p1 =0。6、 p2 =0。4
otherwise
ここて゛ p は、近傍レンシ゛を変更する間隔 N の間に解 摂動か゛受理された回数 n から、p = n/N と計算され る。また、c はスケーリンク゛ハ゜ラメータて゛ある。本研 究て゛は Corana らと同様に c = 2、N = 8 としている。
2。2 Corana らの手法の問題点
Corana らの手法を用いることにより、連続関数に SA を適用した場合の近傍設計か゛自動化される。しか し、目標とする受理率を 0。5 とする根拠は示されてい なかった。これに対し三木らは、近傍の大きさを固定 した SA(固定近傍 SA)と受理率を 0。5 にする SA の 性能を比較した7)。その結果、固定近傍 SA て゛は、適 切な近傍幅を与えることにより、受理率 0。5 に調節し た場合より良好な結果か゛得られた。したか゛って、受理 率を 0。5 に調節することか゛必す゛しもよいとは考えられ な い こ と か゛ 分 か っ た 。
そこて゛、適切な受理率について検討を行う。図 1 は、 後に説明する Rastrigin 関数をテスト関数とした場合
 Vol。 44 No。 1 最適な受理確率を目標とする適応的近傍を持つシミュレーテット゛アニーリンク゛ 3
において受理率を 0。5 にしたときの近傍幅とエネル キ゛ ー履歴を示し たものて゛ある。横軸はアニーリンク゛ 回 数、縦軸は近傍幅、およひ゛エネルキ゛ーを示している。 Rastrigin 関数て゛は近傍幅か゛ 1 程度て゛局所最適解から 脱出することか゛可能て゛ある。
図 1 より受理率を 0。5 に保つ方法て゛は、きわめて初 期の段階て゛近傍幅か゛ 1 以下となり、このため局所最適 解に陥ることか゛分かる。また、Rastrigin 関数の最小 値は 0 て゛あるか゛、図 1 のエネルキ゛ー履歴を見ると、局 所解に 陥っていることか゛ 分か る。いったん 局所解に 陥 ると 解摂動に おけ る次状態のエネルキ゛ ーか゛ 高くなる場 合か゛ 多くなり、そのため受理率か゛ 低下する。この低下 を補うために、式 (2) により近傍幅か゛小さくなる。す ると、ますますその局所解から脱出することは困難と なる。このことから、受理率を 0。5 に保つ方法は、局 所解に 陥ることを 加速すると 考えられ る。
3。 適応的摂動近傍のための新しいアフ゜ローチ
3。1 Corana らの手法の改良
適応的近傍を用いない一般的な SA て゛は受理率は最 終的には非常に低くなることから、受理率を 0。5 に保 つ方法て゛は、近傍か゛小さくなりすき゛ 、局所解に陥るこ とか゛分かる。そこて゛、受理率を 0。5 より小さな値に保 つことを考える。
ます゛、Corana らの手法を用いて受理率か゛ 0。3、0。1 程 度になるように式 (2) において p1 およひ゛ p2 を変更し た。たとえは゛、受理率 0。1 に保つ場合には、p1 = 0。15、 p2 = 0。05 とした。また、アニーリンク゛開始時は温度 か゛高いため、受理率か゛高くなり、小さな受理率を最初 から実現することはて゛きない。そのため、それらの受 理率か゛実現て゛きる温度になるまて゛従来の Corana らの 手法(受理率を 0。5 に保つ)を用いることにした。
図 2 は受理率 0。1 を実現しようとした場合の受理率 の履歴て゛ある。横軸はアニーリンク゛ 回数、縦軸は受理 率を示している。
受理率の全体的変化を見るため 1、000 回平均と実際 の近傍調節間隔て゛ある 8 回こ゛との平均受理率を示した。 ここて゛、アニーリンク゛回数 10 万回まて゛は、受理率を
0。5 に保ち、その後、目標受理率を 0。1 にした。しか しなか゛ら、この図より受理率を調節する基準となる 8 回平均の受理率は激し く変動すること、およひ゛ 1、000 回平均の受理率の値は 0。1 て゛はなく 0。27 程度の高い 値になっており、目標受理率か゛達成て゛きていないこと か゛分かる。
その原因を明らかにするために近傍幅について検討 する。図 3 は、この場合の近傍幅の履歴を示したも
図 2
History of acceptance probability (Rastrigin)。
Fig。 2
Fig。 3
受理率の履歴(Rastrigin)
図 3
History of neighborhood range (Rastrigin)。
近傍幅の履歴(Rastrigin)
のて゛ある。この図より目標受理率を 0。1 に変化させた 時点(アニーリンク゛回数 10 万回)て゛近傍幅は多少増 加しているか゛、局所解の脱出に必要な幅て゛ある 1。0 以 上 に 増 加し て い な い こ と か゛ 分 か る 。 こ の た め 、 解 摂 動 は局所解から脱出て゛きない。すなわち、Corana らの 手法は受理率か゛高い場合には近傍幅を最大 3 倍にする か゛ 、こ の 拡 大 率て゛ は 局 所 解か ら の 脱 出に は 不 十 分て゛ あ ることか゛分かった。しかし、局所解から脱出て゛きる適 切 な 拡 大 率 の 値 は 問 題 に 大 き く 依 存し て お り 、こ の た め、この拡大率を適応的にする必要か゛あると考える。
3。2 新しい適応的近傍の設計(SA/AAN)
Corana らの手法の改良て゛は小さな受理率を実現す ることか゛て゛きないことか゛分かった。そこて゛本研究て゛ は 、 小 さ な 受 理 率 を 実 現 す る こ と の て゛ き る 新し い 適 応 的近傍アルコ゛リス゛ム(SA/AAN: Simulated Anneal- ing with Advanced Adaptive Negihborhood)を提 案する。
このアルコ゛ リス゛ムは、式 (3) に示す階段関数を用い て受理率から近傍幅を決定する。すなわち、受理確率 か゛目標値の上限より大きい場合には近傍を H0 倍し、 目標値の下限より小さい場合は近傍を半分に減らす。
4 情報処理学会論文誌 このとき、近傍幅を増加させる拡大率 H0 を、式 (4)
表 1 Table 1
Jan。 2003
ハ゜ラメータ(Rastrigin、Griewank) Parameters (Rastrigin、 Griewank)。
のように再帰的に定義し 、受理率か゛下か゛りにくいとき に は 、拡 大 率か゛ 十 分に 大 き な 値に な る よ うにし た 。す なわち、拡大率の初期値を 2。0 とし受理確率か゛目標値 の上限より大きい場合は拡大率を 2 倍に増加させる。 この メカニス゛ムにより拡大率はいくらて゛も大きな値を とれることになる。
たた゛し 、アニーリンク゛初期には温度か゛高いため、近 傍幅か゛設計領域全域まて゛拡大しても、指定された小 さな受理率を実現することか゛て゛きない。このため、ア ニーリンク゛初期には、受理率か゛ 0。5 になるように近傍 を調節し 、その後、固定近傍て゛アニーリンク゛を行い、 受理率か゛指定された値まて゛減少した後、このアルコ゛ リ
Function Max。(Initial) temperature
Min。(Final) temperature
Markov Length
Cooling rate
Neighborhood adjustment interval Neighborhood range’s parameter adjustment interval
Griewank 20 0。001 30000 0。726
50 200
   Rastrigin
  10
  0。01
  10000
  0。8
                   ス゛ムを用いる。

 m′ =m×g(p)
g(p)=H0、 ifp>p1
(3)
(4)
表 2 ハ゜ラメータ(Rosenbrock) Table 2 Parameters (Rosenbrock)。
Function Rosenbrock Max。(Initial) temperature 1 Min。(Final) temperature 0。001 Markov Length 300 Cooling rate 0。81 Neighborhood adjustment interval 50 Neighborhood range’s parameter   200
adjustment interval
最適解 : (x1、x2) = (0、0)、 最適値 : f = 0
            N x2i  N xi
       g(p)=0。5、
g(p) = 1。0、

 H0=H0×H1、
ifp<p2 otherwise
  (初期設定: H0 = 2。0)
H1 =2。0、  H1 =0。5、 H1 = 1。0、
ifp′ >p1 ′

ifp <p2 otherwise
fG(⃗x)=1+
i=1
4000 − cos √i i=1
(6) 定義域:−600<xi ≤600、 最適解 : (x1、x2) = (0、0)、
最適値 : f = 0
   ここて゛ p は、近傍の範囲を変更する間隔 N の間に解 摂動か゛受理された回数 n から、p = n/N と計算され る。受理率 0。1 以下をするため N は 50 とした。ま た、ここて゛ p′ は、近傍幅のハ゜ラメータ(H0)を変更 する間隔 L の間に解摂動か゛受理された回数 l から、 p′ = l/L と計算される。また p1、p2 は目標とする受 理確率の上限値およひ゛下限値て゛ある。
4。 対象問題
提案した手法の性能を評価するために 3 つの標準 テスト関数を用いる。式 (5) に示す Rastrigin 関数3)、 式 (6) に示す Griewank 関数9)、式 (7) に示す Rosen- brock 関数9) て゛ある。それらの設計変数の数はそれそ゛ れ 2 変数とした。Rastrigin 関数、Griewank 関数の 最適解は原点に存在し、そのときの関数値は 0 て゛あり、 Rosenbrock 関数の最適解は (x1、 x2) = (1、 1) に存在 し、そのときの関数値は 0 て゛ある。
fRo(⃗x) = 100 (x2 − x21)2 + (1 − x1)2 (7) 定義域:−2<xi ≤2、 最適解 : (x1、 x2) = (1、 1)、 最適値 : f = 0
5。 ハ゜ラメータ設定
問題に適応する摂動近傍を持つ SA の性能を評価す るために、式 (5)、(6)、およひ゛ (7) に示す 3 つのテス ト関数について表 1 およひ゛表 2 に示すハ゜ラメータを 用いて比較を行った。なお、詳細なハ゜ラ メータ設定法 は文献 7) を参照されたい。
6。乱 数
乱数は rand48 を用いた。この乱数は、48 ヒ゛ットの 線形疑似乱数生成関数て゛ Martin Birgmeier によって 書かれた。この乱数の詳細は文献 10) を参照されたい。
  N   2
xi −10 cos(2πxi)
i=1
  
fR(⃗x)=(N × 10) +
定義域 : −5。12 < xi ≤ 5。12、
(5)
 Vol。 44 No。 1 最適な受理確率を目標とする適応的近傍を持つシミュレーテット゛アニーリンク゛ 5
Fig。 4
図 4 受理率の履歴(Rastrigin)
Histories of acceptance probability (Rastrigin)。
図 6 Fig。6
エネルキ゛ー履歴(Rastrigin 関数) Histories of energy (Rastrigin)。
図 5 最適解のエネルキ゛ー
Fig。 5 Energies of optimum solutions。
Fig。 7
7。 実験結果およひ゛ 考察
7。1 受理率の変化
図 4 は受理率の履歴を示したものて゛ある。横軸はア ニーリンク゛ ステッフ゜ 数、縦軸は 1000 回のアニーリン ク゛ 数て゛平均し た受理率て゛ある。この図より、提案手法 て゛はすへ゛ての目標受理率を保つことか゛て゛きることか゛分 かった。
7。2 SA/AAN の性能
3 つのテスト関数について一定の受理率を保った場 合の最適解のエネルキ゛ーを図 5 に示す。
それそ゛れの結果は、10 回試行の中央値て゛ある。中 央値を用いた理由は、複数の局所解か゛存在し 、それら の関数値に大きな差か゛ある場合には中央値て゛比較する と位置母数の推定量として頑健て゛あるからて゛ある。
図 5 より、いす゛れの関数に対しても受理率を 0。5 に 保つ従来の方法は、良好な最適解を与えす゛、最適な受 理確率は 0。5 よりかなり小さい値て゛あることか゛分かる。 Rastrigin 関数て゛は最適な受理率は 0。1 て゛ある。
また、Griewank 関数て゛も最適な受理確率は 0。2 と なっている。
図 7
Histories of neighborhood range (Rastrigin)。
近傍幅の履歴(Rastrigin 関数)
Rosenbrock 関数に関しては、Rastrigin 関数や Griewank 関数に比へ゛ると受理率を低くすることによ る 解 の 精 度 の 向 上 は 低 い か゛ 、そ れ て゛ も 受 理 率 を 下け゛ る ことにより解の精度はかなり向上している。Rosen- brock 関数は他の関数に比へ゛、大きな山か゛少なく局初 解 か ら 脱 出し や す い 特 徴 を 持 っ て い る 。 そ の た め 受 理 率による解の精度差か゛小さくなっていると考えられる。
7。3 SA/AAN の効果
従来の適応的近傍て゛は良好な解を得られないにもか かわらす゛、SA/AAN て゛は良好な解を得られる理由は 図 6 からも明らかて゛ある。
図 6 は Rastrigin 関数のエネルキ゛ー履歴て゛、横軸は アニーリンク゛ ステッフ゜ 数、縦軸はエネルキ゛ ーを示し て いる。この図より、Corana の手法は局所解に陥って いるか゛、SA/AAN の場合は局所解に陥ることもなく、 探索か゛すすんて゛いることか゛分かる。
この理由は近傍幅の違いによるものて゛ある。図 7 は 従 来 の 手 法 と 提 案 手 法 の 近 傍 幅 の 履 歴 を 比 較し た も の て゛ある。横軸はアニーリンク゛ステッフ゜数、縦軸は近傍 幅を示している。この図より従来の適応的近傍て゛は局 所解にとらわれ、そこから脱出て゛きないのに対して、 SA/AAN て゛は局所解から脱出て゛きないことか゛分かる
6 情報処理学会論文誌 Jan。 2003
と近傍幅をいくらて゛も大きく拡大し 、局所解から脱出 て゛きる近傍幅を生成していることか゛分かる。
8。 ま と め
シ ミ ュ レ ー テ ット゛ ア ニ ー リ ン ク゛ を 連 続 最 適 化 問 題 に 適用する場合、近傍の大きさの調整か゛必要不可欠とな る。本研究て゛は 、これ まて゛ 対象問題こ゛ とに 考えていた 近 傍 調 節 を 自 動 化 す る 手 法 を 提 案し た 。そし て 実 験 結 果 よ り 提 案 手 法 か゛ シ ミ ュ レ ー テ ット゛ ア ニ ー リ ン ク゛ の 拡 張アルコ゛リス゛ムとして有効て゛あることを確認した。
謝 辞 本 研 究 に 関し て は 、 文 部 科 学 省 科 学 研 究 費 の 補助を受けた。課題番号は No。12650100 て゛ある。こ こ に 記し て 謝 意 を 表 す 。
参考文献
1) Kirkpatrick、 S。、 Gelett Jr。 C。D。 and Vecchi、 M。P。: Optimization by Simulated Annealing、 Science、 Vol。220、 No。4598、 pp。671–680 (1983)。
2) Aarts、 E。 and Korst、 J。: Simulated Annealing and Boltzmann Machine、 John Wiley & Sons (1989)。
3) Rosen、 B。E。、中野良平:シミュレーテット゛ア ニーリンク゛、Vol。9、 No。3、 pp。365–371 (1994)。 4) 金久 実:ケ゛ノム情報への招待、共立出版
(1996)。
5) Corana、 A。、 Marchesi、 M。、 Martini、 C。 and
Ridella、 S。: Minimizing Multimodal Functions of Continuous Variables with the “Simulated Annealing” Algorithm、 ACM Trans。 Math- ematical Software、 Vol。13、 No。3、 pp。262–280 (1987)。
6) 喜多 一:シミュレーテット゛アニーリンク゛、日本 ファシ゛ィ学会誌 (1997)。
7) 三木光範、廣安知之、笠井誠之、小野景子:適応 的 近 傍 を 持 つ 温 度 並 列 シ ミ ュ レ ー テ ット゛ ア ニ ー リ ンク゛、情報処理学会誌、Vol。42、 No。4、 pp。745–753 (2001)。
8) Metropolis、 N。、 Rosenbluth、 A。、 Rosenbluth、 M。、 Teller、 A。 and Teller、 E。: Equation of State Calculation by Fast Computing Ma- chines、 Journ。 of Chemical Physics、 Vol。21、 pp。1087–1092 (1953)。
9) Whitley、 D。、 Mathias、 K。、 Rana、 S。 and
Dzubera、 J。: Evaluating Evolutionary Algo- rithms、 Artificial Intelligence、 Vol。85、 pp。245– 276 (1996)。
10) http://www。ics。uci。edu/ eppstein/projects/ pairs/
(平成 13 年 10 月 10 日受付) (平成14年10月 7 日採録)
三木 光範(正会員)
1950 年生。1978 年大阪市立大学 大学院工学研究科博士課程修了、工 学博士。大阪市立工業研究所研究員、 金沢工業大学助教授を経て 1987 年 大阪府立大学工学部航空宇宙工学科
助教授、1994 年同志社大学工学部教授。進化的計算手 法とその並列化、およひ゛ 知的なシステムの設計に関す る研究に従事。著書は「 工学問題を解決する適応化・ 知能化・最適化法」( 技法堂出版)等多数。IEEE、米 国航空宇宙学会、人工知能学会、システム制御情報学 会、日本機械学会、計算工学会、日本航空宇宙学会等 会員。超並列計算研究会代表。通産省産業技術審議会 委員。
廣安 知之(正会員)
1997 年早稲田大学大学院理工学 研究科後期博士課程修了。現在、同 志社大学工学部専任講師。創発的 計算、進化的計算、最適設計、並列 処理等の研究に従事。IEEE、電気
情報通信学会、計測自動制御学会、日本機械学会、 超並列計算研究会、日本計算工学会各会員。E-mail: tomo@is。doshisha。ac。jp
小野 景子
1978 年生。2001 年同志社大学工 学部知識工学科卒業。同年、同大学 大学院工学研究科修士課程入学。並 列 処 理 、 シ ミ ュ レ ー テ ット゛ ア ニ ー リ ンク゛等の研究に従事。
    