Vol. 44 No. 4 情報処理学会論文誌 Apr. 2003 テクニカルノート       重ね文字を認識する複写学習モデル須 健 一† 井上充裕† 百 原 武 敏† 荒 屋 眞 二†本研究は基本文字の学習だけで，重ね文字が認識できる複写学習モデルを提案する.複写学習モデ ルは 3 層ネットの一部を用いて，基本文字を学習し，得られた重みとバイアスを未使用の部分ネット に，ある規則に基づいて複写し，ネット全体で重ね文字を認識するニューラルネットワークである. 本稿は重ね文字の認識実験を行い，重ね文字から基本文字が認識できることを記述する.A Copy-learning Model for Recognizing Superimposed CharacterKenichi Suzaki,† Mituhiro Inoue,† Taketoshi Momohara† and Shinji Araya†This study proposes a copy-learning model which can recognize superimposed characters by only learning the standard characters. The copy-learning model is a neural network which learns standard characters by using a part of the 3-layer BP net, copies obtained weights and biases on an unused part of the net based upon a rule, and recognizes the standard char- acters from the superimposed characters by using all parts of the net. This paper describes that the standard characters can be recognized from the superimposed characters through the recognition experiment of the superimposed characters.   1. まえがき最 近 の ホ ー ム ペ ー ジ や 雑 誌 など は 文 字 の 表 現 が 豊 か になり，絵柄の上に書かれた文字や重ね文字なども見 られる.また，故意に字間・行間を詰め，重ねた文字も 見られる.このような重ね文字が分離・認識できれば ， 限られた紙面上に多くの文字情報を載せることも可能 である.人間は単純なパターンであれば ，重ね文字や 変形文字でも瞬時に認識し ，多くの情報抽出を行える. ニューラルネットワークによる文字認識に関する研究 は活発に行われており，重ね文字も高い信頼性および 汎用性のもとで認識可能とすることも重要である.現在，重ね文字を分離できるネットに選択性注意機 構を有するネオコグニトロン1) が提案されている.こ のネットは異種細胞間の多層構造であり，競合学習で 重ね文字の分離を行っている.しかし，誤差逆伝播(BP)法による報告は見あたらない.† 福岡工業大学情報工学部情報工学科Department of Computer Science and Engineering, Faculty of Information Engineering, Fukuoka Institute of Technology本研究は 2 値で表された基本(学習)文字だけの学 習で，重ね文字が認識できる複写学習モデルを提案す る . 複 写 学 習 モ デ ル は ， す で に 回 転 ， 位 置 ず れ パ タ ー ンが認識できるネット2) が提案されている.本稿は複 写学習法の応用として，認識時の基本文字の出力値と， 重ね文字の出力値が同じになるように複写すれば ，重 ね文字から基本文字を認識できることを示す.2. 複写学習モデル2.1 ネット構造本モデルは 図 1 のような 3 層 BP ネットの一部(点 線内)を用いて，基本文字を通常の BP 法で学習し， 得られた重みとバ イアスを未使用の部分ネットに，あ る規則に基づいて複写し ，ネット 全体で重ね文字を認 識するものである.図 1 の実線の四角はユニット集 合を表す.各層間は完全結合である.入力層 IN は， N 2 個のユニットからなり，入力文字を表現するため の N × N の正方入力メッシュに対応する.隠れ層 Hi (i = 0, 1, 2) のユニット数 L は，記憶させたい文 字数に依存する.出力層 Outi (i = 0, 1, 2) のユニッ ト数 U は，基本文字数に等しい.IN から Hi 間の結 1173
1174情報処理学会論文誌 Apr. 2003 Fig. 1図 1Network structure of a copy-learning model.み WH1 を式 (7) で求め，隠れ層から出力層までの 部分ネットをすべて同じ(式 (8))にすれば，基本文 字を認識テストしたときの Out0 の出力値と重ね文字 を認識テストしたときの Out1 の出力値は完全に一致 する.WH1=R·WH0 (7) BH1=BH0, BO1=BO0, WO1=WO0(8) ここで，R を複写行列と呼ぶ.R は式 (5)=式 (6) か ら求める.式 (6) の Itc は式 (4) から M−1 · It と表されるので次式のように表される.WH0t ·It = (R·WH0)t ·M−1 ·It (9) 式 (9) は，次式のとき，右辺と左辺が等しくなる. Rt ·M−1 =E (E:単位行列) (10)式(10)からR=Mt となる.ここで，Mは式(4) から It·Itc+ と表される.+ は擬似逆行列を示す.式 (10) は次式のようになる.R = (It · Itc+)t (11) この R を式 (7) の右辺に代入し，WH1 を求めれ ば，S1 = S0 となる.ここで，Itc は非正則となり，Moore-Penrose の擬似逆行列3),4) を用いる. 次に，Ic と Itc に着目すれば，複写行列 R は (Ic · Itc+)t となり，式 (7)~(11) の手法を適用し WH2，BH2，BO2，WO2 を求めれば，S2 = S0 となり，Ic の認識時の Out0 の出力値と，Itc の認識時の Out2 の出力値は等しくなる.つまり，Out0， Out1，Out2 の認識結果から重ね文字の判定ができる. ここまで，1 組の重ね文字の例を示したが，n 組の重ね文字の複写学習も可能である.式 (12)，(13) は n = 3 のときの複写行列 R1 と R2 の例である.た だし，IetとIceは，それぞれ“EとT”と“CとE” の重ね文字の縦ベクトルである.R1 = (|ItIeIc| · |ItcIetIce|+)t (12) R2 = (|IcItIe| · |ItcIetIce|+)t (13)3. 重ね文字の認識実験基本文字ど うしの重ね文字と位置ずれ重ね文字の認 識実験を行った.実験で用いた文字を図 2 に示す.図 2 の 2 行目は 類似度が低い重ね文字( TC，TH，CH)と高い重ね 文字( EF，TI，FT)の例を示す.ネットの構造は図 1 と同じで，入力層のユニット数 400，中間層 Hi の各ユニット数 3，出力層 Outi の各 ユニット数 6，学習率 0.25，慣性係数 0.8 とし，学習完 了はすべての基本文字に対して平均自乗誤差が 0.001 以下になったときとした.複写学習モデルのネット構造合重みを WHi (i = 0,1,2) とする.WHi は N2 ×L 次元のベクトルとなる.Hi から Outi への結合重み を WOi (i = 0,1,2) とする.WOi は L×M 次元の ベクトルとなる.Hi と Outi のユニットグループの 各バイアスを BHi (i = 0,1,2)，BOi (i = 0,1,2) と する.2.2 重ね文字の複写学習法2 文字の重ね文字を取り扱う.いま，基本文字 T と C を 3 × 3 の正方入力メッシュ上で表す.ここで，T と C を次式のように It と Ic で表す.It = (111010010)t(1)Ic = (011010011)tt は転置を表す.It と Ic の重ね文字 Itc を次式のよ うに表す.ここで，sgn (.) 関数は括弧の中が 1 以上 であれば 1 となる関数である.Itc = It + Ic = sgn((122020021)t) = (111010011)tIt と Itc の関係を次式で表す. It = M · Itc(2)(3)(4)ここで，M を重ね行列と呼ぶ.図 1 を用いて複写学習法を説明する.まず，gate を閉 じ ， 点 線 で 囲 ん だ 部 分 ネ ッ ト を 用 い て ， 基 本 文 字( I t とIc)を学習する.教師信号は，それぞれOut0[1]だ けが 1 で他は 0，Out0[2] だけが 1 で他は 0 とする. 学習完了後，gate を開け，ネット全体で認識テストを 行う.ここで，It を認識テストしたときの H0 の入 力積和を S0 とする(式 (5)).また，Itc を認識テス トしたときの H1 の入力積和を S1 とする(式 (6)).S0=WH0t ·It (5)S1=WH1t ·Itc (6) ここで，S1 = S0 となるように IN と H1 間の重
Vol. 44No. 4 重ね文字を認識する複写学習モデル 1175  Fig. 2図 2 基本文字パターンと重ね文字パターン Standard character pattern and superimposed characters pattern.Table 1表 1 基本文字と重ね文字の認識テスト Recognition test of standard character and superimposed character.図 3 一方の文字が左右に位置ずれした重ね文字の平均認識率 Fig.3 Average recognition rate of the superimposition character in which the other character shifted toright and left.学習後に基本と位置ずれの 2 つの重ね文字の認識テス トから求めた.結果を図 3 に示す.複写を行った位置 ずれ重ね文字はすべて 100%の認識率が得られた.図 中の●は類似性の低い位置ずれ重ね文字の平均認識率 である.☆は類似性の高い位置ずれ重ね文字の平均認 識率である.■は●と☆の平均である.認識率は文字 の類似性の影響を受け，変動が 見られ るが ，未複写の 位置ずれ重ね文字には補間力が現れていると見られる. また，類似性の高い左右位置ずれ重ね文字に認識率の 違いが 見られ るが ，字形の非対象性の影響が 出ている と 考 え ら れ る .な お ， 両 文 字 と も 位 置 ず れ し た 重 ね 文 字の認識は，定量的な実験を要するため今後の課題と した.4. ま と め2 値で表現された基本文字を学習するだけで，重ね 文 字 が 認 識 で き る 複 写 学 習 モ デ ル を 提 案し た . ま た 実 験を通して，提案モデルの有効性を示した.提案モデ ルは 基本文字が 増えても ，重みやバ イア ス を1組の部分ネット(Outi(i=1,2))に複写するだ けであるため，ネット 規模が 小さく，構造も簡素であ る.なお，本稿では重ね文字の認識手法に焦点を絞り 議論したので正方メッシュに表した文字に限ったが， 文字に対する前処理を施せば 変形の重ね文字にも理論 的に適用できると考えられる.今後は変形の重ね文字 認識に関する研究を行う予定である.また，複写行列 R の算出に擬似逆行列を適用しているため，複写学習 の精度と R の特異値分解の収束判定および 特異値の 零判定などの関係を調べるのも今後の課題である.参考文献1) Fukushima, K.: Neural Network model for se- lective attention in visual pattern recognition まず，6 個の基本文字を学習後，未使用の部分ネッ トに 15 組の重ね文字の複写を行い，認識テストを行っ た.表 1 は図 2 の 6 組の重ね文字に対する認識結果で ある.表 1 から，重ね文字判定用の Out1，Out2 の 出力値は Out0 の出力値と一致しており，かつ他の出 力ユニットの出力値は 0.1 以下となり認識精度が高く， 基本文字どうしの重ね文字と認識できた.次に，位置ずれ重ね文字に対する認識率を調べた. 位置ずれ重ね文字は多数存在するので，図 2 の 2 行 目の 6 組の重ね文字に限定し，その一方の文字(左の 重ね文字から C，H，H，F，I，T)を左右 2，4 メッ シュ位置ずれした重ね文字の複写行列 R(IH1，IH2 に対する R1，R2)を作成し，未使用の部分ネットに 複 写 を 行 っ た . 認 識 テ スト は 上 記 で 示し た 一 方 の 文 字 を左右 1，2，3，4 メッシュ位置ずれした重ね文字を 用いた.この実験は未学習文字も含んだ認識テストに なるため，出力層の最大出力値により認識判定を行っ た.平均認識率はネットの初期値を 5 回変更し，複写
1176 情報処理学会論文誌 Apr. 2003and associative recall, Applied Optics, Vol.26,No.23, pp.4985–4992 (Dec. 1987).2) 須崎健一，荒屋真二，中村良三:任意に回転したパターンと回転角度を認識する複写学習モデル，情 報処理学会論文誌，Vol.35, No.7, pp.1311–1317 (1994).3) The MathWorks, Inc.: MATLAB6 Documen- tation, Using MATLAB (1999).4) Albert, A.: Regression and the Moore-Penrose Pseudo Inverse, Academic Press, New York (1972).(平成 14 年 11 月 5 日受付) (平成15年 2 月4日採録)健一(正会員)1948 年生.1972 年日本大学理工学部電気工学科卒業.1977 年東京 電機大学大学院修士課程修了.1972 年防衛大学校助手.1980 年福岡工業 大学講師.1989 年同助教授.1996年同教授.工学博士.ニューラルネット，人工知能等 に興味を持つ.電子情報通信学会，電気学会各会員.信学会学生員.井上 充裕1977 年生.1999 年福岡工業大学 工学部情報工学科卒業.2001 年同大 学大学院工学専攻修士課程修了.現 在，同大学研究生.ニューラルネッ トワークに興味を持つ.電子情報通百原 武敏(正会員)1967 年福岡工業大学工学部電子 工学科卒業.同年同大学助手.1984 年同大学講師.1996 年同大学情報 工学科助教授.人工知能，知識工学， ニューラルネットワーク等に興味を   須 持つ.人工知能学会会員.荒屋 眞二(正会員)1949 年生.1972 年 3 月東北大学 工学部通信工学科卒業.同年 4 月三 菱電機(株)入社.1985 年福岡工業 大学助教授.1989 年同教授.現在， 情報工学部情報工学科所属，工学博士(東京大学).人工知能，Web3D 等に興味を持つ. 著書「人工知能概論」(共立出版)等.1982 年電気学 会論文賞受賞.IEEE 等の会員.  