Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003 投影面分割に基づく階層的な画像合成手法を用いた 並列ボリュームレンダリング伊 野 文 彦† 佐々木 智充†† 竹 内 彰††† 萩 原 兼 一†本研究では，解像度が 5123 を超えるボリュームデータ(VD)に対してボリュームレンダリング (VR)を実時間処理するために，分散メモリ型並列計算機上で動作する Sort-Last 型の並列 VR 手 法を開発した.我々の手法は，Hsu らの Segmented Ray Casting 法を用いてプロセッサごとの部 分画像を生成し，提案する Divided-Screenwise Hierarchical 法(DSH 法)を用いて部分画像を 1枚の最終画像に合成する.本稿では DSH 法について述べる.DSH 法は投影面を領域ごとに分割し， 各領域を階層的に合成する.64 台構成の PC クラスタにおいて，DSH 法は既存の Binary-Swap 法 よりも最高で 2.2 倍高速であり，512 × 512 × 224 の VD に対して毎秒 8.3 回の VR を実現できた.Parallel Volume RenderingUsing Divided-screenwise Hierarchical CompositingFumihiko Ino,† Tomomitu Sasaki,†† Akira Takeuchi††† and Kenichi Hagihara†In this work, to render above 5123 volume data (VD) in real-time, we have developed a sort-last parallel volume rendering method on distributed memory parallel machines. In our method, each processor renders a subimage using Hsu’s segmented ray casting and merges all subimages into the final image using our divided-screenwise hierarchical (DSH) composit- ing. This paper describes the DSH method, which divides the screen and composites each divided-screen in a hierarchical way. Our implementation on a PC cluster with 64 nodes can composite at most 2.2 times faster than existing binary-swap method, so that render a 512 × 512 × 224 VD at 8.3 frames per second.1. はじめに医療分野において，通常は見ることができない人体 内部を可視化するためにボリュームレンダリング( VR: Volume Rendering)が利用されている.例えば，X 線 CT(Computed Tomography)装置を用いて 3 次元 の情報(CT 値)をボリュームデータ(VD:Volume Data)として獲得し，色や不透明度などを付加するこ とで 3 次元画像を可視化する.可視化した画像を医者 に提供することで診断を支援している1),2).† 大阪大学大学院情報科学研究科コンピュータサイエンス専攻 Department of Computer Science, Graduate School of Information Science and Technology, Osaka University†† トヨタ自動車株式会社Toyota Motor Corporation††† 大阪大学大学院基礎工学研究科情報数理系専攻Department of Informatics and Mathematical Science, Graduate School of Engineering Science, Osaka Univer- sity医療診断では，より高い解像度の VD に対して毎秒 10 回以上の実時間 VR が望まれている.実時間 VR を実現するためには，VR のための膨大な演算を高速 に処理できる演算性能が必要である.さらに，3 次元 の VD を保持できる大容量の主記憶も必要である.そこで，より高い解像度の VD に対して実時間 VR を実現するために，VR の並列化に関する研究が行わ れている3)∼10).特に近年の研究8)∼10) では，解像度 が 5123 を超える VD に対して実時間 VR を実現する ことが目標の 1 つである.これらの研究は Sort-Last 型11) の並列 VR 手法に 基づく.n (≥ 2) 台のプロセッサを用いて VD を分 散保持し，2 段階の処理で VR を並列化している.ま ず，(S1)各プロセッサは各々が保持する部分 VD に 対して独立に VR を行い，部分画像を生成する.この 結果，全体で n 枚の部分画像が得られるため，次に(S2)それらを 1 枚の最終画像に合成し可視化結果を 得る. 857
858 情報処理学会論文誌Mar. 2003(S1)は独立に並列処理できるため，n に比例し た性能の向上が期待できる.たとえば，Shear-Warp 法12) や Segmented Ray Casting 法4)(SRC 法)な どがあり，最終画像に歪みを含まない SRC 法は画質 に優れる.一方(，S2)の作業量は n に比例するうえ，プロセッ サ間の通信を要する.ゆえに，並列 VR の全体性能を 向上するためには，n の増大に対して良い性能を維持 できる画像合成手法を開発することが重要である.既存の画像合成手法は大きく 4 種類に分類できる3). まず Binary-Tree 法(BT 法)では，プロセッサの組 を構成し一方のプロセッサから他方へ部分画像を送 信する.受信側のプロセッサが合成処理を受け持ち， 以降，最終画像を得るまで送信を繰り返す.BT 法は logn ステップで合成を終える.しかし，合成処理を 受け 持つプ ロセッサの数が ステップご とに 半減するた め並列化効率が低い.BT 法はアルゴ リズムが単純で あるため，ハードウェア実装に適している10).次に Binary-Swap 法3)(BS 法)は BT 法における 並列化効率の問題を解決する手法である.BS 法では， 各プロセッサが部分画像の半分ずつを交換し，互いが 受 信し た 画 像 領 域( 以 下 ， 領 域 )の 合 成 処 理 を 受 け 持 つ.この交換を最終画像を得るまで繰り返すことで， す べ て のプ ロ セ ッ サ が 最 終 ス テ ップ ま で 合 成 処 理 を 受 け持つことができる.最終画像のピクセル数を p と すると，BS 法の総通信量はたかだか 2.43n1/3p であ り，log n ステップで合成を終える.我々の知る限り，(S2)に対して BS 法を使用する研究は多い7)∼9),13). Direct-Send 法4),5)(DS 法)は，投影面を分割し領 域ご とに 合成処理を 受け 持つプ ロセッサを 静的に 定め ている.DS 法の総通信量は平均 n1/3p (1 − 1/n) で あり，4 種類の手法のなかで最少である.しかし，最悪時に n − 1 ステップを要する点が短所である. 最後に Projection 法6)(PJ 法)は，視点に対して 近い部分 VD を保持するプロセッサから遠方のプロ セッサへ部分画像を順次送信し 合成する.PJ 法の総通信量は平均 O(n1/3p) であり，平均 O(n1/3) ステッ プを要する.PJ 法の性能は BS 法や DS 法よりも劣 る .し か し ， 視 点 に 近 い プ ロ セ ッ サ か ら 順 に 合 成 を 終 えるため(， S1)と( S2)をパイプライン処理できる.本研究では，5123 を超える高解像度の VD に対し て実時間 VR を実現することを目的として，分散メモ リ型並列計算機上で動作する並列 VR 手法を開発し た14).我々の手法は，画質に優れる SRC 法を(S1)に 用い，提案する Divided-Screenwise Hierarchical 法(DSH 法)を(S2)に用いる.図 1Fig. 1 Ray Casting method.DSH 法は，n の増大に対して良い性能を維持でき ることを重視する.通信量を抑えるために，DS 法と 同 様 ， 投 影 面 を 分 割し 領 域ご と に 画 像 を 合 成 す る . た だ し ， 合 成 処 理 を 受 け 持 つプ ロ セ ッ サ 集 合 を 領 域ご と に動的に定める.さらに，合成のためのステップ 数を 抑えるために，領域ごとに階層的な合成順序を定める. 合成順序は，通信量を抑えることを重視して定める.本稿では，まず既存の並列 VR 手法について述べる (2 章).次に，DSH 法およびその理論上の解析を示 す(3 章).その後，DSH 法および BS 法を PC クラスタ上で評価し，まとめを述べる(4 章および 5 章).2. 既存の並列ボリュームレンダリング 手法本章では，SRC 法の基となる Ray Casting 法15) (RC 法)，SRC 法および既存の画像合成手法としてBS 法について述べる.2.1 Ray Casting 法(RC 法)RC 法では，視点から投影面上の座標 (s, t) (1 ≤s ≤ Ss, 1 ≤ t ≤ St) に対して視線 ⃗rs,t を延ばし，⃗rs,t 上に存在するボクセルの色と不透明度の累積を座標 (s,t) のピクセル値 P(s,t) と定める(図 1).ここで， Ss および St は，投影面の横軸および縦軸の解像度 を表す.⃗rs,t と交差するボクセルを投影面側から v1,v2,..., vN とすると，P(s,t)は式(1)で表せる.N i−1   P(s,t) = α(vi) c(vi) (1−α(vj)) (1) i=1 j=0ここで，α(vi) は vi の不透明度を表し，α(v0) = 0 で ある.また，c(vi ) は vi の色を表す.式 (1) に基づいて投影面上のすべての座標 (s,t) (1 ≤ s ≤ Ss,1 ≤ t ≤ St) のピクセル値 P(s,t) を求め，可視化結果となる最終画像 I を得る.2.2 Segmented Ray Casting 法(SRC 法)SRC 法4) は，式 (1) の v1,v2,...,vN に対する演 算が結合律を満たす16) ことを利用し，RC 法を分散メ                                             Ray Casting 法
 Vol. 44No. 3投影面分割に基づく階層的な画像合成手法 859図 2 Fig. 2 ̃各q(1≤q≤n)はIq の半分ずつを交換し，各々が 受 信し た 領 域 の 合 成 処 理 を 受 け 持 つ . す べ て の プ ロ セッサが半分ずつの合成処理を受け持つため，計算負 荷を均等にでき，BT 法の短所を解消している.第 k ステップにおいて n 台のプロセッサ全体で 1/2 · 2−(k−1)/3n1/3p 個のピクセルを送信する3) ため， BS 法の平均合成処理時間 tBS は式 (2) で表せる.Segmented Ray Casting 法および Binary-Swap 法を用 いた並列ボ リュームレンダ リングParallel volume rendering using Segmented Ray Casting and Binary-Swap methods.log n    モリ型並列計算機上で効率良くデータ並列計算する. 以降では図 2 に示すように，プロセッサ q が 3 次 元格子状に位置する部分 VD V ̃q を保持し，n 台のプロセッサで全体の VD V を分散保持すると仮定する.k=1SRC 法では，各 q (1 ≤ q ≤ n) が V ̃q に対して  ̃ ̃部分画像 Iq を独立に生成しそれらを 1 枚に合成する (図 2).式 (1) が結合律を満たすため，SRC 法は RC法と同一の最終画像 I を得ることができる.SRC 法は，以下の 3 段階の処理で VR を実現する.(S0)視線とボクセルの交差判定(図 2 (S0)) 視点の位置情報を基に Ss × St 個の各視線 ⃗rs,t と 交差するボクセルを判定する.この結果，⃗rs,t ご とに式 (1) における v1,v2,...,vN を得る.具体 的には，まず q は V ̃q の頂点を投影面に投影し， V ̃q と交差する視線の集合 Rq を得る.その後，q は各視線 ⃗rs,t ∈ Rq と交差するボクセル vi ∈ V ̃q を求める.段階( S0)では，最初に視点の位置情 報をすべてのプ ロセッサに放送通信するだけでよ く，他の計算は独立に並列処理できる. ̃(S1)部分画像Iq (1≤q≤n)の生成(図2(S1))各q(1≤q≤n)は式(1)を展開して得られる項 のうち vi ∈ V ̃q を含む項のみを計算する.たとえ ば，図 2 (S0) に示すようにプロセッサ 2 が v3 おなお，Iq が透明な領域を含む場合，この透明な領域 は合成結果に影響しない.ゆえに，q は不透明領域の みを送信すればよく，BS 法ではすべての不透明領域 を含む範囲矩形(Bounding rectangle)を求め，範囲 矩形を送信している.3. Divided-Screenwise Hierarchical 法 (DSH 法)本章では提案する DSH 法について述べる. 3.1 DSH 法の並列化方針DSH 法は以下の並列化方針に基づく.PL0:通信量の抑制よ び v 4 を 保 持 す る( v 3 , v 4 ∈ V ̃ 2 で あ る )と き ，プロセッサ 2 は α(v3 )c(v3 ) + α(v4 )c(v4 )(1 − α(v3 ))および (1−α(v3))(1−α(v4)) を計算する.すべての q が vi ∈ V ̃q のみを参照するため，段階(S1)  ̃では通信することなく Iq を生成できる. (S2)最終画像 I の合成(図2(S2)) ̃ プロセッサごとに生成した n 枚の部分画像 Iq (1 ≤q ≤ n) を 1 枚の最終画像 I に合成する.すなわ ち，段階(S1)で算出した各項を式 (1) にあては め，すべての座標 (s,t) の P(s,t) を算出する. 段階( S2 )では 通信が 生じ る.2.3 Binary-Swap 法(BS 法)3)  ̃BS 法 は，各プロセッサ q が生成した部分画像 Iq を階層的に合成する手法である(図 2(S2)).(g + tc) 1 2−(k−1)/3n1/3p + o 2ntBS =≤p (g+tc)·2.43n−2/3 +o·logn (2)ここで，g および tc は，各々1 ピクセルあたりの転送時間および合成計算時間を表し，o は通信処理を開始するときに要する通信オーバヘッドを表す. ̃ 画像Iq,Iq,...,Iq を得る.領域d(1≤d≤D)投影面分割数を D として，各部分画像 Iq (1 ≤q ≤ n) を領域ごとに D 個に分割し，分割済部分 ̃1 ̃2  ̃DごとにI ̃d,I ̃d,...,I ̃d を1枚に合成する(図3).12n PL1:通信の組合せ数の抑制投影面をタイル状に分割する.さらに，領域 d
860 情報処理学会論文誌Mar. 2003                                                                                                                                                                                                                                     図 3 投影面分割に基づく画像合成(n = 4，D = 4) Fig. 3 Divided-screenwise image compositing(n = 4, D = 4).内に範囲矩形を持つプロセッサ集合 Wd を求め，Wd が d の合成処理を受け持つ(図 3). PL2:ステップ 数の抑制領域 d ごとに階層的な合成順序 Od を動的に定め，D 個の領域を並行に合成する(図 4). 以下，方針 PL0~PL2 について述べる. まず，通信量に関して BS 法が DS 法に劣る理由は，互いの不透明領域が重なり合わない部分画像を 1 枚に 合成する可能性が高いためである.たとえば，図 2 (S2) ̃ の第 1 ステップにおいてプロセッサ 3 および 4 は I3ゆえに DSH 法では，DS 法と同様の方針 PL0 をと る . 領 域ご と に 部 分 画 像 を 合 成 す る こ と で ， 上 記 の よ うな領域間の冗長な通信を排除する.次に，方針 PL1 および PL2 は DS 法の短所を解消 するための工夫である.DS 法が最悪時に n − 1 ス テ ップ を 要 す る 理 由 は ， 通 信 を 要 す るプ ロ セ ッ サ の 組 合せ数が多く，最悪の場合，全対全通信をともなうた めである.DS 法は，合成のための計算負荷を均等化 す る た め に ， 投 影 面 を 細 か く 分 割し 各 領 域 の 合 成 処 理 をランダ ムもし くは インタリーブ 状にプ ロセッサに割 り 当 て て い る .し か し こ の 結 果 ，プ ロ セ ッ サ 間 の 通 信 パターンが複雑になり，ステップ数が増大している.そこで DSH 法では，n の増大に対して良い性能を維持するために方針 PL1 をとる.単純な通信パターン を 得 る た め に ，( 1 ) 投 影 面 を 複 雑 に 分 割 す る こ と を避け，タイル状に分割する.さらに(，2)領域 d 内に範囲矩形 B ̃d を持つプロセッサ集合 Wd に d の合成 q処理を受け持たせる.ここで，B ̃dは分割済部分画像 qI ̃d における範囲矩形を表す. qさらに，合成のためのステップ数を抑制するために，Fig. 4図 4 階層的な画像合成の並行処理 Concurrent processing of hierarchical image compositing. ̃ ̃ ̃BT 法に似た階層的な合成順序 Od を領域 d ごとに定 める(方針 PL2).Od に基づいて，各 d (1 ≤ d ≤ D) の合成を並行処理する.Od の定め方は 3.2 節で述 べる.なお，各 Wd を求めるためにすべての B ̃qd の位置 座標を放送する必要があり，全対全通信が 1 回発生す る.ただし，B ̃qd そのものの放送は不要であるため，こ の通信コストは段階(S2)のなかで相対的に小さい.また，BT 法では 1 台のプロセッサが最終ステップ の合成を受け持つのに対し ，DSH 法ではたかだか D 台が受け持つ.ゆえに，投影面分割数 D を適切に定め ることで，並列化効率の低下を軽減できる(4.2 節).3.2 合成順序の定め方図 5 に，プロセッサ数 n，投影面分割数 D，範囲 矩形B ̃qd の集合B={B ̃qd |1≤q≤n,1≤d≤D} および部分 VD V ̃q に対する範囲矩形 B ̃q の集合 Z={B ̃q |1≤q≤n}を入力として，合成順序 Od の集合O={Od |1≤d≤D}を出力するアル ゴリズムを示す.なお，各 B ̃q (1 ≤ q ≤ n) の位置座 標は段階(S0)で得られ，前述の B ̃qd とともに放送通 信し て お く.および I4 を合成している.しかし，I3 および I4 は互 いに重なる不透明領域を持たないため，結果的に範囲 矩形を通信し たのみであり意味のある合成ができてい ない.この冗長な通信は，部分 VD V ̃q が 3 次元格子 状に位置することが原因で約 2/3 の頻度で生じる3).DSH 法では，B ̃qd の面積 A(B ̃qd) が小さいプロセッ サ qs から大きいプロセッサ ql へ B ̃d を送信し，ql がqs 合成処理を受け持つ(図4).プロセッサの組(qs,ql)を Wd から選択するとき，まず受信側の ql を選び， 次に送信側の qs を選ぶ(RF，Receiver First).逆 に，qs を先に選ぶ方針(SF，Sender First)も考えら れるが，性能評価の結果，RF を用いている(4.3 節).まず，各 q (1 ≤ q ≤ n) が領域 d 内に範囲矩形を 持つか否かを調べ，Wd を定める(12行目).この際， 位置座標を基に B ̃q と重なる領域のみを調べることで， 時間計算量を削減する(11 行目).次に，Wd から範囲矩形の面積が最大のプロセッ stpサ ql を選ぶ(28 行目).ここで，Wd は現在の合成 stpステップにおいて組を構成できるプロセッサの集合を 表し，初期値は Wd である.また，投影面に対して前
Vol. 44 No. 3 投影面分割に基づく階層的な画像合成手法 861   Inputs: (1) n: Number of processors.(2) D: Number of screen regions.(3) B: Set of bounding rectangles of rendered images divided by regions, B ≡ {B ̃qd | 1 ≤ q ≤ n, 1 ≤ d ≤ D}.(4) Z: Set of bounding rectangles of projected subvolume determined at stage (S0), Z ≡ {B ̃q| 1 ≤ q ≤ n}. Output: (1) O: Set of compositing order lists, O ≡ {Od,1 ≤ d ≤ D}.          1: 2: 3: 4: 5: 6: 7: 8: 9:10: 11: 12: 13: 14: 15: 16: 17: 18: 19: 20: 21:Algorithm DetermineHierComposOrder(n,D,B,Z,O); beginO := ∅; /* Initialize O as an empty set. */ foreach d ∈ {1,2,...,D} do beginWd :=∅;Od :=∅; end/* 1. Identify the processors that engage in compositing of region d. */foreach q ∈ {1,2,...,n} do beginDq :={∀d∈{1,2,···,D}(d∩B ̃q ̸=∅)}; foreach d ∈ Dq do beginif (A(B ̃qd ) ̸= 0) then /* A(B ̃qd ): Area of B ̃qd */ Wd :=Wd ∪{q};end end/* 2. Determine each of compositing order. */ foreach d ∈ {1,2,...,D} do beginDetermineRegion(Wd, d, B, Od); /* line24 */O := O ∪ {Od}; endend                      22: 23: 24: 25: 26: 27: 28: 29: 30: 31: 32: 33: 34: 35: 36: 37: 38: 39: 40: 41:/* Procedure to generate Od. */Procedure DetermineRegion(Wd, d, B, Od); beginwhile (W d ̸= ∅) do begin /* All steps */ Wd := Wd;stpwhile (W d ̸= ∅) do begin /* One step */ stpSelect ql ∈ W d such that stp∀q ∈ Wd (A(B ̃d) ≤ A(B ̃d )); stp q qlSelect qs ∈ W d such that qs has lower stpA(B ̃d ) between ql’s front/back neighbors; qsif ∃qs ∈ Wd then begin stpAdd a compositing task ‘qs → ql ’ to Od ;B ̃d := B ̃d ∪ B ̃d ; /* Update coordinates */Delete qs and ql from W d ; stp                        ql ql qs    Delete qs from W d ; end elseDelete ql from Wd stp/* qs completes */ ;      end endend       図 5 階層的な合成順序を決定するアルゴリズムFig. 5 Algorithm to determine a hierarchical compositing order.が 1 ステップごとに半減する場合に得られる.さらに，各プロセッサ q が 3 次元格子状に V ̃q を保後に ql と隣接するプロセッサのうち，範囲矩形の面 積が小さい方をWd から選び，qsとする(30行目).stpqs∈Wd が存在すれば，B ̃d をqlへ送信する合成stp qs処理(qs→ql)を合成順序O に追加し(33行目)，B ̃d の位置座標を更新する(34 行目).qs ∈ Wd が ql stp存在しなければ，ql の前後のプロセッサはすでに組を 構 成 し て い る た め ， B ̃ qd の 合 成 を 以 降 の ス テ ッ プ に 後l回しする(38 行目).上記の処理を Wd が空になるまで繰り返し，合成の 1 ステップとする(27~39 行目).さらに，すべて のプロセッサ q ∈ Wd が合成に携わるまで処理を繰り 返し，領域 d の合成順序 Od を得る(25~40 行目).3.3 理論性能の解析本節では DSH 法のステップ数および通信量を解析 し，平均合成処理時間 tDSH を定める.解析を容易に するため，投影面と VD の各軸の解像度が等しく，か つ D ≥ n 2 / 3 で あ る と 仮 定 す る ( 後 述 ).まず，ステップ 数について考える.プ ロセッサ集合 Wd が領域 d を合成するとき，ステップ数が最大と な る の は ， 各 ス テ ップ に お い て 組 を 構 成 で き な いプ ロ セッサが 1 組おきに孤立する場合である.このとき |Wd|は1ステップごとに2/3の割合で減少するため， 最大のステップ数は ⌈logω |Wd|⌉(ω = 3/2)である. なお，最少のステップ数は ⌈log |Wd|⌉ であり，|Wd|分画像 Iq はおよそ p n 個の不透明なピクセルを 含 む 5 ) . す な わ ち ， 投 影 面 上 の 全ピ ク セ ル の う ち ， 不 透明なピクセルの割合が n−2/3 であるため，各 q は およそ D n−2/3 個の領域に不透明なピクセルを持つ.このように，DSH 法では D n−2/3 個の領域に対して 各々⌈log |Wd|⌉ステップを要する.これらDn−2/3ω個の合成を並行処理するとき，順に逐次処理せざ るを えない場合は全体で D n−2/3⌈logω |W d|⌉ ステップ を要する.一方，独立に並行処理できる場合は全体で max(D n−2/3,⌈logω |Wd|⌉) ステップを要する.次に，通信量について考える.各ステップにおいて q が送信する範囲矩形 B ̃qd の面積 A(B ̃qd) は，初期状 態において Iq が含む不透明ピクセル数 p n−2/3 に 比例し D に反比例する.したがって，e を比例係数 として，q は 1 個の領域に対して 1 ステップあたり e p n−2/3/D 個のピクセルを送信する.最後に tDSH の上界を定める.D ≥ n2/3 のとき c を正の定数として |Wd| ≤ c n1/3 であることを用い る.|Wd| ≤ c n1/3 の根拠は以下のように説明できる. 簡単のため，z 軸に沿って VD を見下ろす場合を考え る.ここで，投影面と VD の各軸の解像度が等しいこstp持するとき( 図 2)，合成処理の初期状態において部 d  ̃−2/3
 862 情報処理学会論文誌 Mar. 2003(a) Transmitted pixels per processor (b) Compositing steps図 6 DSH 法および BS 法の解析結果(D ≥ n2/3 )Fig. 6 Analysis results of DSH and BS methods (D ≥ n2/3 ).とから，投影面には n2/3 個の部分 VD が 2 次元のタ イル状に映る.これらの部分 VD は，各々z 軸方向に n1/3 個の部分 VD と重なる.ゆえに，投影面を n2/3 個以上に分割すれば，|Wd| ≤ c n1/3 が得られる.以上から，D ≥ n2/3 のときの tDSH は式 (3) で抑 えることができる.が DSH 法のステップ数に強く影響する.4. 評価実験本章では，次の 2 項目に関して DSH 法を評価する. (1) 実機における実効性能(4.2 節)PC クラスタを用い，プロセッサ数 n および投影面 分割数 D を変化させたときの DSH 法の合成処理 時間を示す.また，BS 法との比較を示す.(2) 通信量およびステップ数(4.3 節)n および D を変化させたときの DSH 法の通信量 およびステップ数を示す.また，BS 法との比較お よび 3.2 節で述べた RF および SF の比較を示す. 4.1 実験環境実験で使用した VD は，X 線 CT 装置および MRI(Magnetic Resonance Imaging)装置を用いて実際の 臨床から得たものであり，図 7 に示す 4 種類である.使用した計算機は，SMP 構成の PC を Myrinet- 200017) 高速ネットワーク(2Gbps)で接続した PC クラスタである.ノード 数は 64 台であり，全体で 128 個のプロセッサ(Pentium III 1GHz)を持つ.開発した並列 VR 手法は(S1)に対して SRC 法を 用い(，S2)に対して DSH 法もしくは BS 法を使い分 ける.各々の実装には C++言語を用い，通信ライブ ラリとしてメッセージ通信仕様の標準である MPI 18) の実装 MPICH-SCore 19) を使用している.なお，SMP 構成のノードに対して高い性能を得る ために，現在の実装は( S1 )においてスレッド を用い る.一方，(S2)ではノード 数と等しい数のプロセッ サが合成を処理する.現在の実装が( S2)においてス レッドを用いない理由は移植性を維持するためであり， MPI 実装の間でスレッド の互換性がないことによる.以降では混同を避けるため(， S2 )におけるプ ロセッ サ数，すなわちノード 数を n とする.⌈log |Wd|⌉ ωtDSH = D n−2/3 ·  k=1  (g + tc) · (e p n−2/3/D) + o ≤p(g+tc)· en−4/3 ⌈log (cn1/3)⌉  ω  + o · D n−2/3 ⌈logω(c n1/3)⌉3.4 BS 法との理論性能の比較(3)tBS および tDSH を，1 プロセッサあたりの総通信 量( 以下，総通信量 )および 合成のためのステップ 数 に着目して比較する(式 (2) および (3)).総通信量はp(g+tc)の項で比較でき，ステップ数 は o の項で比較できる.図 6 に，D = n2/3 もしく はD=nのもとで，cおよびeを1~3の範囲で変 化させたときの各項の値を図示する.まず，総通信量は両手法ともに n の増大とともに 減少することが分かる(図 6 (a)).ただし，DSH 法の 方が減少の勾配がきつく，n の増大とともに BS 法と の差が広がる.この結果，n ≥ 16 において DSH 法 の総通信量は BS 法よりも少なくなっている.次に，ステップ数は両手法ともに n とともに増大 する(図6(b)).D=n2/3 におけるDSH法のステッ プ数は BS 法とほぼ同じであるが，D = n かつ並行 合成を逐次処理せざるをえない場合は BS 法に劣る.ただし，D = n かつ並行合成を独立に処理できる 場合のステップ数は max(n1/3,⌈logω(c n1/3)⌉) とな る.このとき，DSH 法のステップ数は BS 法とほぼ 同じである.このように，並行合成における実行効率
Vol. 44 No. 3 投影面分割に基づく階層的な画像合成手法 863  (a) VD1: Breast (512×512×159, CT) (b) VD2: Brain (512×512×218, MR)  (c) VD3: Skull (512×512×224, CT) (d) VD4: Belly (512×512×730, CT)図 7 実験で用いたボリュームデータのレンダリング結果Fig. 7 Rendered images from clinical volumes used in experiments.4.2 DSH法の実効性能図7のVD1~VD4 を用い，Dを1~256の範囲 で変化させたときの DSH 法(BS 法)の合成処理時 間 TDSH (TBS )を計測した(図 8).この際，体軸(z 軸)を中心に視点を 15 度ずつ 360 度回転させ，24 個の計測値の平均を合成処理時間とした.なお，投影面の解像度は 5122 であり，縦軸および√横軸方向に 向のプロセッサ数を均等にできない(n1/3 が整数で ない)場合，各軸方向のプロセッサ数の偏りが 2 倍に 収まる組合せをすべて計測し ，それらの計測値の平均 を合成処理時間とした.図8から，VD1 およびVD2 におけるn=2の ときを除いて，TDSH < TBS を満たす D が多数存 在する.したがって，適切な D のもとで DSH 法は BS 法よりも短い時間で合成を終えている.たとえばn=64かつD=64のとき，DSH法はBS法と比較 して最高で2.2倍(VD3)，最低で1.4倍(VD1)高 速である.図 8 の結果をもとに，n 台のプロセッサが利用でき るとき，適切な D を定める方法について述べる.n を固定して D を変化させたとき，TDSH は D = 1 の とき最大であり，D の増大とともに減少し，ある投影 面分割数 Dm を超えると増大に転じている.さらに， 各 n において Dm ≥ n であることが確認できる.し たがって，D を n から順に大きくしていき，TDSH が減少から増大に転じるときの Dm を用いればよい. この方法は VD に依存するが，特定の臓器に対する VR を多数の患者に対して行う場合など，同種の VD に対する VR を大量に行う場合に有用であると考えら れる.表1に，D=Dm のときのTDSH がVRの全 D 個に分割した.また，VD の各軸方
 864情報処理学会論文誌Mar. 2003nComp. time ratio (%) rBS rDSHFrames per sec. (fps) fBS fDSH 0.89 0.89 1.43 1.44 2.40 2.47 4.21 4.38 6.46 6.74 9.73 10.41Speedup ratio (%) sf –0.00.9 2.8 4.0 4.3 7.0Speedup ratio (%) sf1.0 2.3 6.7 8.510.1 12.8n2 4 8 16 32 64n2 4 8 16 32 64Comp. time ratio (%) rBS rDSH 0.7 0.8 1.7 1.2 3.8 1.9 6.1 3.1 9.9 5.0Frames per sec. (fps) fBS fDSH 0.35 0.35 0.64 0.65 1.23 1.25 1.89 1.95 3.10 3.27 4.73 5.15Speedup ratio (%) sf –0.10.5 2.0 3.2 5.4 9.1Speedup ratio (%) sf0.5 1.5 1.9 2.7 3.8 6.12 1.2 1.2 4 2.6 1.7 8 5.0 2.316 32 64n2 4 8 16 32 648.9 5.3 13.3 9.6 22.2 16.815.9 8.3V D4: Belly (512 × 512 × 730)図 8 DSH 法および BS 法の合成処理時間Fig. 8 Compositing times of DSH and BS methods.表 1 全体処理時間に対する合成処理時間の割合および秒間フレーム数Table 1 Compositing time ratio to total rendering time and frames per second.VD1: Breast (512×512×159)VD2: Brain (512×512×218)V D3: Skull (512 × 512 × 224)Comp. time ratio (%) rBS rDSH3.0 2.05.4 3.3 11.2 5.2 14.9 7.6 18.3 10.0 21.1 11.0Frames per sec. (fps) fBS fDSH 1.65 1.67 2.28 2.34 4.11 4.38 5.24 5.68 6.48 7.13 7.39 8.34Comp. time Frames per ratio (%) sec. (fps) rBS rDSH fBS fDSH体処理時間 T に対して占める割合 rDSH = 100 × TDSH /T ，BS 法が占める割合 rBS ，DSH 法の秒間フ レーム数 fDSH = 1/T ，BS 法の秒間フレーム数 fBS および速度向上率sf =100×(fBS−fDSH)/fBS を 示す.rDSH および rBS が n とともに増大している.ゆえ に ， 多 数 のプ ロ セ ッ サ が 利 用 で き る 場 合 ， 画 像 合 成 処理の性能が並列 VR の全体性能を決定する.した が っ て ，プ ロ セ ッ サ 数 の 増 大 に 対し て 良 い 性 能 を 維 持 できる画像合成手法を開発することが重要である.また，VD1 および VD2 における n = 2 のとき を除いて fDSH > fBS であり，sf が n とともに増1.4 0.9 2.9 1.4 4.5 2.6 6.6 4.1 9.4 6.014.4 9.10.29 0.29 0.47 0.48 0.72 0.74 1.16 1.19 1.86 1.93 3.00 3.19
 Vol. 44 No. 3 投影面分割に基づく階層的な画像合成手法 865図 9 DSH 法および BS 法の 1 プロセッサあたりの通信量Fig. 9 Transmitted pixels per processor of DSH and BS methods.大している.つまり，BS 法に対する DSH 法の速度 向上率は n とともに増大し，並列 VR の全体性能を 向上することに寄与している.この結果，DSH 法は n=64のときにVD1に対して毎秒約10.4回，VD3 に対して毎秒約 8.3 回の VR を実現できている.4.3 DSH 法の通信量およびステップ数4.2 節と同様に VR を行い，D を変化させたときの 1プロセッサあたりの総通信量CDSH(DSH法)お よび CBS(BS 法)を計測した(図 9).1 回の VR に つき，n 台のプロセッサのうちの最大を計測値とし， 24 個の計測値の平均を総通信量とした.n の増大とともに CDSH および CBS との差が広 がっている.たとえばVD4に対してD=256とし たとき，CDSH/CBS の値は 0.87(n = 2)から 0.22(n=64)まで減少している.この傾向は図6(a)と 合う.また，n ≥ 8 において，D の増大とともに CDSHが単調に減少している.この理由は，投影面を細かく分割することで，合成の各ステップにおいて範囲矩形が広がることを抑制できるためである.たとえば図 4では，領域 d 内の左上端に範囲矩形を持つ分割済部分画像 I ̃d および右下端に範囲矩形を持つ I ̃d を合成 34しているため，合成後の範囲矩形が d と同じ大きさ に広がっている.階層的な画像合成手法は同一の部分画像を繰り返し送信する可能性があるため，範囲矩形 が広がると，それ以降の通信量が増大する可能性があ る.特に D = 1 のとき，範囲矩形は投影面と同じ大 きさになる可能性がある.ゆえに，D の増大とともに CDSH が減少していると考えられる.次に，24 回の VR のうち，最大のステップ数を計 測した.ただし，DSH 法は 3.3 節で述べた方針 RF および SFごとに計測した.各々のステップ数 SDSH(DSH 法)および SBS(BS 法)を表 2 に示す.なお， 下線付数字は D = Dm におけるステップ数を表す. SBS は VD の種類に依存することなくつねに log nである.一方，SDSH は並行合成の実行効率に依存し て定まるため，VD の種類および D に依存している.各 n において SDSH ≥ SBS であるにもかかわら ず，DSH 法は BS 法よりも高速に動作している.こ の理由は，1 ステップあたりの処理時間が両手法間で 異なるためである.DSH 法では D とともに SDSH が増大するが，1 領域あたりの面積は減少する.ゆえ に，D の増大とともに 1 ステップあたりの通信量お よび計算量が減少し，BS 法よりも高速に動作するこ とはある.また，n を固定して D を増大させたとき，SDSH は D ≤ n ではわずかに増大しているのに対し，D > n では 2 倍以上に増大している.つまり，n を超えて投
866情報処理学会論文誌Mar. 2003表 2 DSH 法および BS 法の合成ステップ数Table 2 Compositing steps of DSH and BS methods.           SDSH               SBSD=1D=4D = 16D = 64D = 256nSBSD=1D=4D = 16D = 64              RF SFRF SFRF SFRF SFRF SFRF SFRF SFRF SFRF SF              1 2 3 4 5 611 22 33 44 55 6634 44 44 55 66 7678 88 78 77 66 6729 29 23 23 20 18 15 14 12 118879 81 58 58 48 42 37 35 29 28 21 202 4 8 16 32 641 2 3 4 5 611 22 33 44 55 6644 44 44 55 66 6688 88 88 88 78 6632 32 24 24 21 21 19 18 13 13 10 10                                                                                               n2 4 8 16 32 64n2 4 8 16 32 64VD1: Breast (512×512×159)VD3: Skull (512×512×224)VD2: Brain (512×512×218) SDSHVD4: Belly (512×512×730) SDSHD = 256 RF SF 128 12883 84 70 60 56 50 39 36 27 27D = 256 RF SF 219 233 148 141 120 10591 84 67 66 49 49              SDSH               SBSD=1D=4D = 16D = 64D = 256nSBSD=1D=4D = 16D = 64              RF SFRF SFRF SFRF SFRF SFRF SFRF SFRF SFRF SF              1 2 3 4 5 611 22 33 44 55 6633 44 44 65 66 7766 77 88 77 66 7619 22 18 18 17 17 14 14 11 118874 81 58 55 41 44 28 28 28 28 18 182 4 8 16 32 641 2 3 4 5 611 22 33 44 55 6644 44 44 55 66 769 138 11 12 11 11 1099 9941 55 28 40 35 30 27 25 21 20 16 16                                                                                                   影面を分割すると，ステップ 数が大きく増大する. 最後に，RF および SF を比較する.双方のステップ 数 は ほ ぼ 同 数 で あ る こ と が 多 く ， ス テ ップ 数 に 関し て 双方の優劣を判断することは難し い.そこで各々の総 通信量を比較したところ，RF は SF よりも平均 4%ほど 少なかったため，DSH 法は RF を用いる.SF では，各ステップにおいて受信側プロセッサ qlが必ずしも大きな範囲矩形 B ̃qd を持たないため，1 ス lテップごとに B ̃qd が広がる可能性がある.一方，RF lでは大きな B ̃qd を持つプロセッサから順に ql を選ぶ lた め ， B ̃ qd が 広 が る 可 能 性 は 相 対 的 に 低 い . ゆ え に ， lSF は通信量を 4%ほど 減少できたと考えられる.5. ま と め本稿では，Sort-Last 型の並列 VR 手法のための画 像合成手法である DSH 法について述べた.DSH 法 は，プロセッサ数 n の増大に対して良い性能を維持 できることを重視する.そのために，投影面を分割し 領 域ご と に 階 層 的 な 合 成 順 序 を 動 的 に 定 め ， そ の 合 成 順序に基づいて部分画像を並行に合成する.また，与 えられた n に対して，適切な投影面分割数 D を定め る方針として，D を n から増大させ，実行時間が減 少から増大に転じるときの値を用いる方法をあげた.64 台構成の PC クラスタを用いて解像度が 512 × 512 × 224 の VD を並列 VR した結果，DSH 法は BS 法よりも最高で 2.2 倍高速であり，毎秒 8.3 回の実時 間 VR を達成できた.汎用性の高い方法を開発することがあげられる. 謝辞 本研究の一部は，日本学術振興会未来開拓学 術研究推進事業( JSPS-RFTF99I00903 )，科学研究 費補助金基盤研究( C )( 2 )( 14580374 )および NEC ネットワークス開発研究所の補助による.貴重なご 意 見をいただいた大阪大学大学院医学系研究科の田村進一教授および 佐藤嘉伸助教授に感謝いたし ます.また， 有益な御意見をいただいた査読者の方々に感謝いたし ます.参考文献1) 鳥脇純一郎:X線像のコンピュータ支援診断—研 究動向と課題，電子情報通信学会論文誌，Vol.J83- D-II, No.1, pp.3–26 (2000).2) 石川貴洋，森 健策，長谷川純一，鳥脇純一郎， 安野泰史，片田和廣:3 次元医用画像の次元独立 な観察支援ツール，JAMIT Frontier’99 講演論文 集，pp.219–224 (1999).3) Ma, K.-L., Painter, J.S., Hansen, C.D. and Krogh, M.F.: Parallel Volume Rendering Using Binary-Swap Image Compositing, IEEE Com- puter Graphics and Applications, Vol.14, No.4, pp.59–68 (1994).4) Hsu, W.M.: Segmented Ray Casting for Data Parallel Volume Rendering, Proc. 1993 Parallel Rendering Symp. (PRS’93), pp.7–14 (1993).5) Neumann, U.: Parallel Volume-Rendering Al- gorithm Performance on Mesh-Connected Mul- ticomputers, Proc. 1993 Parallel Rendering Symp. (PRS’93), pp.97–104 (1993).6) Camahort, E. and Chakravarty, I.: Integrat-Underlined numbers are the compositing steps when D = Dm.今後の課題としては，D の値を定めるための，より
Vol. 44 No. 3 投影面分割に基づく階層的な画像合成手法 867ing Volume Data Analysis and Rendering on Distributed Memory Architectures, Proc. 1993 Parallel Rendering Symp. (PRS’93 ), pp.89–96 (1993).7) Sano, K., Kitajima, H., Kobayashi, H. and Nakamura, T.: Parallel Processing of the Shear- Warp Factorization with the Binary-Swap Method on a Distributed-Memory Multipro- cessor System, Proc. 1997 Parallel Rendering Symp. (PRS’97), pp.87–94 (1997).8) Moreland, K., Wylie, B. and Pavlakos, C.: Sort-Last Parallel Rendering for Viewing Ex- tremely Large Data Sets on Tile Displays, Proc. IEEE 2001 Symp. on Parallel and Large-Data Visualization and Graphics (PVG’01), pp.85– 92 (2001).9) Wylie, B., Pavlakos, C., Lewis, V. and More- land, K.: Scalable Rendering on PC Clusters, IEEE Computer Graphics and Applications, Vol.21, No.4, pp.62–70 (2001).10) Muraki, S., Ogata, M., Ma, K.-L., Koshizuka, K., Kajihara, K., Liu, X., Nagano, Y. and Shimokawa, K.: Next-Generation Visual Su- percomputing using PC Clusters with Vol- ume Graphics Hardware Devices, Proc. High Performance Networking and Computing Conf. (SC2001) (2001).11) Molnar, S., Cox, M., Ellsworth, D. and Fuchs, H.: A Sorting Classification of Parallel Ren- dering, IEEE Computer Graphics and Appli- cations, Vol.14, No.4, pp.23–32 (1994).12) Lacroute, P. and Levoy, M.: Fast Volume Ren- dering Using a Shear-Warp Factorization of the Viewing Transformation, Proc.SIGGRAPH ’94, pp.451–458 (1994).13) Mitra, T. and Chiueh, T.: Implementation and Evaluation of the Parallel Mesa Li- brary, Proc. 1998 Int’l Conf. on Parallel and Distributed Systems (ICPADS’98 ), pp.84–91 (1998).14) 佐々木智充，伊野文彦，藤本典幸，萩原兼一: 分 散 メモ リ 型 並 列 計 算 機に よ る 高 解 像 度ボ リュ ー ムレンダ リング，映像情報メデ ィア学会技術報告， Vol.26, No.22, pp.7–12 (2002).15) Levoy, M.: Display of Surfaces from Volume Data, IEEE Computer Graphics and Applica- tions, Vol.8, No.3, pp.29–37 (1988).16) Porter, T. and Duff, T.: Compositing Dig- ital Images, Computer Graphics (Proc. SIG- GRAPH’84), Vol.18, No.3, pp.253–259 (1984).17) Boden, N.J., Cohen, D., Felderman, R.E., Ku- lawik, A.E., Seitz, C.L., Seizovic, J.N. and Su, W.-K.: Myrinet: A Gigabit-per-Second Local-Area Network, IEEE Micro , Vol.15, No.1,pp.29–36 (1995). http://www.myri.com/18) Message Passing Interface Forum: MPI: A Message-Passing Interface Standard, Int’l J. of Supercomputing Applications, Vol.8, No.3/4(1994).19) O’Carroll, F., Tezuka, H., Hori, A. andIshikawa, Y.: The Design and Implementation of Zero Copy MPI Using Commodity Hard- ware with a High Performance Network, Proc. ACM Int’l Conf. on Supercomputing (ICS’98 ), pp.243–250 (1998). http://www.pccluster.org/(平成14年 7 月3日受付) (平成 14 年 12 月 3 日採録)伊野 文彦(正会員)平成 12 年大阪大学大学院基礎工 学研究科修士課程修了.平成 14 年 同大学院同研究科博士課程中退.同 年同大学助手.並列計算機のソフト ウェア開発環境に関する研究に従事.佐々木智充平成 14 年大阪大学大学院基礎工 学研究科修士課程修了.現在，トヨ タ 自 動 車( 株 )に 勤 務 . 在 学 中 は 並 列画像処理に関する研究に従事.          竹内 彰(学生会員)平成 13 年大阪大学基礎工学部情報 科学科中退.現在，大阪大学大学院 基礎工学研究科修士課程に在学中. 並列画像処理に関する研究に従事.         萩原 兼一(正会員)昭和 49 年大阪大学基礎工学部情 報工学科卒業.昭和 54 年同大学院 基礎工学研究科博士課程修了.工学 博士.同大学基礎工学部助手，講師， 助教授を経て，平成 5 年奈良先端科学技術大学院大学教授.平成 6 年より大阪大学教授. 平成 4 年~5 年文部省在外研究員(米国メリーランド 大 ). 現 在 ， 並 列 処 理 の 基 礎 お よ び 応 用 に 興 味 を 持 っ ている.    