Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003高信頼マルチキャスト における再送木構築方式の提案森 田 悟 史† 古 川 雄 宣†† 山 田 和 宏†† 佐 藤 文 明††近年，コンピュータネットワークの高速化により分散アプ リケーションの使用が一般的になってき た . 分 散 ア プ リ ケ ー シ ョ ン の 開 発 に お い て ， 高 信 頼 マ ル チ キ ャ スト は 効 果 的 か つ 必 要 不 可 欠 な イン フ ラとなっている.様々なアプ リケーションや規模に応じてすでに多くの高信頼マルチキャストが開発 されている.高信頼マルチキャストにおける重要な課題は，効率的なパケットの再送処理である.本 稿 で は 木 構 造 を 再 送 に 利 用 す る 高 信 頼 マ ル チ キ ャ スト 方 式 に 注 目 す る . こ の 方 式 で は ， 再 送 の 負 荷 を 分散させるため均等かつ，小さくまとまった木を構築することを目標としている.そして，この木の 規模と負荷の分散がど の程度なされているかを調べるために，木構造への参加脱退処理といった構築 処理のシミュレ ーションを行った.木を構築する別の方式でのシミュレ ーションを行い，提案方式と 比 較し た 結 果 ， 木 の 規 模 が 小 さ く 再 送 の 負 担 が 均 等 に 分 散 す る 木 構 造 を 構 築 す る こ と が で き る こ と が 分かった.さらに，予期せぬ断線が発生し うる不安定なネットワークにも対応できるようにバックアッ プ リンクを保持する方式を提案する.この方式でシミュレーションを行った結果，通常の方式に比べ， メン バ 間 の 接 続 が 突 然 切 断 さ れ る 場 合 に お い て 有 効 で あ る こ と が 分 か っ た .A Tree Configuration Algorithm for Reliable Multicast ProtocolSatoshi Morita,† Takanori Hurukawa,†† Kazuhiro Yamada†† and Fumiaki Sato††In development of distributed applications, Reliable Multicast Protocols are the important infrastructure. For different applications and scales of the systems, many Reliable Multicast Protocols have been developed. The main theme of the Reliable Multicast is the efficient re- transmission mechanism. In this paper, we propose a new tree configuration algorithm for the Reliable Multicast, which has tree based retransmission mechanisms. This algorithm aims to configure a balanced and small tree, for distributed retransmission. And we propose Backup- Link algorithm for network what occur suddenly disconnection between multicast members. Simulation of joining and leaving tree was performed for evaluation of the scale of the tree and balance of the retransmission load. From the comparison with the other method, the tree of our approach was smaller and more balanced. And, simulation of Backup-Link algorithm shows the effectiveness for that network what often cause disconnection.1. はじめに近年，コンピュータネットワークの高速化により分 散アプ リケーションの使用が一般的になってきた.分 散アプ リケーションの例としては，共有仮想環境1),2) ， 電子会議システム3) ，分散共有メモリ4) ，コンピュータ 支援共同作業システム5)などがある.分散アプ リケー ションの設計において，高信頼マルチキャストは効果 的かつ必要不可欠なネットワーク基盤となっている. ま た ， 参 加し て い る ユ ー ザ が 増 加し て も 少 人 数 の 場 合† 静岡大学大学院情報学研究科Graduate School of Information, Shizuoka University†† 静岡大学情報学部Faculty of Information, Shizuoka Universityと同様のサービ スを提供できる性能が求められる.高 信頼マルチキャストについてはこれまで多くの研究が 世界中の研究機関においてなされており，現在様々な 全順序マルチキャスト方式が提案されている6),7),11). 高 信 頼 マ ル チ キ ャ スト 方 式 に お い て パ ケ ット の 欠 落 に 対応する再送処理はシステム全体の性能において少な からず影響を与える.そのため，システム全体の性能 を落とさない効率的なパケットの再送処理を行う工夫 が必要である.本 研 究 で は ， メン バ が 再 送 木 を 構 築し て ， そ の 構 造 に従って再送処理を行う方式に注目する.この方式で は，送信者に再送要求が集中するのを避けられるので ス ケ ー ラ ビ リ テ ィが 高 い .し か し 木 構 造 の メン バ 管 理 など，複雑な処理が必要となる. 599
600 情報処理学会論文誌 Mar. 2003本稿では，マルチキャストグループに参加するメン バが動的に変化する木構造を構築し ，それに従って再 送を行い，パケットを補完する方式を提案する.この 方式では，各メンバは構築する木の規模を小さくし ， 再送の負荷を分散するためのデータを保持する.自身 が再送管理するメンバ数をリンク数とし ，木において 隣接するメンバまでの通信遅延を距離値としてこれを ノ ード 深 度 と し ， 自 身 か ら 木 の 末 端 ま で の ノ ード 深 度 を最大ノード 深度として，これらのデータを木に参加 するときや脱退するときに使うことで木は小さく均等 に構築される.小さく均等な木構造によりグループ 全 体 で 再 送 す べ き パ ケ ット を 効 率 的 に 補 う こ と が で き る .さらに，この通常の方式に加え，メンバ間のリンク が突然切断される場合に対応するためのバックアップ 方式，データ更新頻度設定方式，参加要求パケットの 送信範囲設定方式という拡張を提案する.再送木の規模と負荷の分散がど の程度なされている かを調べるために，木構造への参加脱退といった構築 処理のシミュレ ーションを行った.木を構築する別の 方式でのシミュレ ーションを行い提案方式と比較し た 結果，木の規模が小さく再送の負荷が均等に分散する 木構造を構築できると分かった.また，この提案方式 と ，各バ ージ ョン の 方 式と を シ ミュレ ーシ ョン で 評 価 し 比較し た.その結果，バックアップ リン ク方式では メンバ間のリンクが突然切断されるような不安定な ネ ッ ト ワ ー ク に お い て も 木 が 分 断 さ れ に く く ，デ ー タ 更新頻度設定方式，参加要求パケットの送信範囲設定 方 式 に お い て は ネ ット ワ ー ク 資 源 を よ り 消 費し な い 再 送木の構築が行われていることが分かった.以下，2 章において従来研究について述べる.3 章 に お い て は 提 案 方 式 に お け る 参 加 脱 退プ ロ ト コ ル を 詳 細に説明する.4 章において提案方式の拡張を述べる. 5 章では今回行ったシミュレーションの結果とそれに おける評価を述べ，6 章においては提案方式と提案方 式の各拡張方式との比較についてシミュレ ーションを 行い，その結果と評価を述べる.7 章ではシミュレー ションにおける結果の考察を述べ，最後に 8 章で本稿 のまとめを述べる.2. 高信頼マルチキャスト 通信と従来の木構築 方式本 章 で は 高 信 頼 マ ル チ キ ャ スト の 概 要 と シ ミ ュレ ー ションで比較する従来の木構築方式について述べる.2.1 高信頼マルチキャストマ ル チ キ ャ スト は マ ル チ キ ャ スト グ ル ープ に 参 加し ているすべてのメンバに対してパケットを送信する通信形態であり，パケットの複製は送信者ではなくルー タによって行われるためネットワーク資源の浪費を抑 えることができる8)∼10) .マルチキャストにおけるデータ配信はコネクション レス型通信である IP，または UDP を通じて行われ るため，信頼性があまり高くない.高信頼マルチキャ スト で は 参 加 す る す べ て の メン バ が マ ル チ キ ャ スト パ ケ ット を 受 信 す る 必 要が あ る .そ の た め ，欠 落し た パ ケットを補完するためにパケットの欠落を検知する方 法や再送を行う方法などを決定しなくてはならない.再送処理には送信者が再送を行う場合と送信者以外 が 再 送 を 行 う 場 合 が あ る . 送 信 者 が 再 送 を 行 う 場 合 ， シンプルではあるが送信者に再送処理のための負荷が 集中し ，また送信者付近のネットワークにも負荷をか ける.受信者からの Nack のタイミングをずらすなど の改善策も存在する.送信者以外が再送を行う場合では，雲形や木形，リ ング 形に受信者を組織化する方法があり，それぞれ特 徴は変わってくる.雲形は Nack が集中することがな く再送の負荷が分散されスケーラビ リティに優れてい る が ， 再 送 の 最 終 責 任 者 が 特 定 さ れ ず ， メン バ 情 報 を 管理しようとすると複雑になるといった欠点がある. 木形では木に沿って Nack を送信し再送を要求する. 受信者は 送信元に 直接コン タクト することはな く，大 規 模 な 受 信 者グ ル ープ に も 対 応 で き る . リン グ 形 で は ト ー ク ン を 回し デ ー タ 伝 送 お よ び 応 答 を 同 期 化し ， 高 パ フ ォ ー マ ン ス と い う 利 点 が あ る .し か し ， ア ル ゴ リ ズムの複雑さとプ ロトコルステータスの多さのため実 装は困難である.また，各メンバが メンバシップ 情報 を 維 持し な け れ ば な ら ず ス ケ ー ラビ リ テ ィは 比 較 的 限 定される.マルチキャストを利用するアプリケーションには様々 な 種 類が あ る .そ れ ぞ れ ， リ ア ル タ イ ム 性 や 通 信 の 信 頼性やスケーラビ リティなど ，マルチキャストに要求 する条件が異なる.これらの問題をすべて 1 つのプロトコルで解決する のは難し い.しかし ，それぞれのマルチキャストアプ リケーションが 必ずし もすべての条件を要求するわけ ではない.そのため，それぞれの要件に特化し た多数 のプロトコルが提案，研究されている11),13)∼15).2.2 従来の木構築方式こ こ で は 提 案 方 式 と 比 較 す る マ ル チ キ ャ スト 配 送 木 構築方式について述べる16).この方式は メンバを木構造で管理し ，グループ 通信 パ ケ ット を 木 構 造 に 従 っ て 配 信 す る マ ル チ キ ャ スト 方 式である(図 1).これにより，送信者は木構造上で隣
Vol. 44No. 3高信頼マルチキャストにおける再送木構築方式の提案 601 530を受け取る.このようにして参加処理は終了する.2.2.3 木構造からの脱退処理シ ス テ ム か ら 脱 退 す る と き ， 子 ノ ード を 持 つ メン バ が 脱 退 す る 場 合 が あ る . そ の 場 合 ， 親 を 失 っ た メン バ はもう一度グループ 通信への参加処理を行うことで メ ンバリストの木を保つ.2.2.4 グループ 通信処理メンバ全体へのグループ 通信処理を行うとき，送信 者 は 自 分 に 隣 接し て い る メン バ へ ユ ニ キ ャ スト で 送 信 する.それを受信し た メンバはパケットを複製し ，さ らに自分に隣接しているメンバへ送信する.これを繰 り返すことで メンバ全体にグループ パケットが送信さ れる.この方式は，構成する 2 分木のノード の距離を距離 値として利用することで木のルートから末端までの距 離を小さくすることができる.この方式は 2 分木だ けでなく N 分木にも応用が可能である.しかし N 分 木でこの方式を利用すると新たな問題が発生する.新 規のクライアントをグループ通信に参加させるとき， ルートまでの距離だけを親ノード 選択の判断基準とし ているため，すでに多数の子ノード を持つメンバを親 ノードとして選択してしまい，1 人のメンバだけに負 荷が偏ることがある.また，root ノードが木の中心に あるとは限らないため，必ずし もコンパクトな木を構 成できない可能性がある.3. 提案方式前述した従来の方式では，N 分木でメンバ管理を行 うと，1 人のメンバにシステム全体の負荷が偏ること があるという問題が残されていた. これを解決する今回提案する方式を説明する.3.1目 的メンバは，小さく均等な木構造を構築することを目 的とする.木が小さくまとまっていると再送要求であ る Nack がすべてのメンバに短時間で行き渡り，再送 が効率良く行われる.均等な木構造を作ることにより， 1 つのメンバに処理が集中することを避ける.各メン バの処理が分散されることでシステム全体の性能に影 響 を 与 え る こ と を 防ぎ ， メン バ 数 が 増 大し て も メン バ 数が少数のときとほぼ同等のサービ スを提供すること ができる.木を構築するために必要な情報は各メンバに分散さ せて 管理するので ，各自が 保有するデ ータの 独立度が 高い.そのため，木に新し くメンバが参加したり，途 中 で メン バ が 脱 退し た り し て も ， そ れ ら の 処 理 が ア プ リケーション 全体に大きな影響を与えることはない.   53 39   10図 1Join process of the previous research.   8Fig. 12 従来方式における参加処理接 す る メン バ に パ ケ ッ ト を 送 る だ け で メン バ 全 員 へ パ ケットを送信できるようになるので，送信処理が軽量 化される.また再送処理が メンバ全員へ分散されるた め，ネットワークへの負荷も軽減される.メンバを管 理する木構造はサーバを root とする 2 分木構造で管 理する.ユーザは不規則に参加，脱退を行うので，メ ンバの木構造を動的に変更できるメンバ管理が必要と なる.この方式の参加，脱退処理とグループ 通信処理 について説明する.2.2.1 各メンバが 保持するデータシ ス テ ム に 参 加し て い る メン バ は メン バ 管 理 に 用 い る デ ー タ と し て ， 木 構 造 上 で 隣 接 す る メン バ の アド レ スと，自分から root までの距離を表した距離値を保 持し て い る . 距 離 値 は 後 述 す る メン バ の 参 加 処 理 で 利 用する.2.2.2 木構造への参加処理新し い ク ラ イ ア ン ト が 参 加 す る と き ， ま ず サ ー バ へ のユニキャストでシステムへの参加要求を出し ，その 応答としてメンバのリストを受け取る.次に新規ク ライアントはメンバのリストを元にメンバ全員にユ ニキャストによって，木構造への参加要求を出す.子 ノード を追加できるメンバは自分が保持している距離 値 を 付 加し た 参 加 許 可 の パ ケ ット を 新 規 ク ラ イア ン ト に 送 る . こ の 間 ， 新 規 ク ラ イ ア ン ト は 送 信 を 出し て か ら参加許可パケットが帰ってくるまでの時間を各参加 許 可 パ ケ ッ ト に 対し て 計 測 す る . 参 加 許 可 を 受 け 取 っ た 新 規 ク ラ イ ア ン ト は 計 測し た 応 答 時 間 と ， 参 加 許 可 パケットに付加されてきた距離値を合計し ，その値が 最も小さくなるメンバを親ノード として選択する.ま た そ の 値は 新 規 の ク ラ イア ン ト 自 身が 保 持 す る 距 離 値 と な る . 新 規 の ク ラ イ ア ン ト は 親 ノ ード と 選 択 し た メ ンバに参加パケットを，それ以外の参加許可パケット を 送 っ て き た メ ン バ に は 不 参 加 パ ケ ッ ト を 送 信 す る . そしてサーバからアプ リケーションの現状態のデータ
602情報処理学会論文誌 Mar. 2003    SDelay timeT ∆m U ∆n V ∆lnode-depth図2 ノード深度 Fig. 2 Node depth.して保存する.新規メンバはリンク数，最大ノード 深 度，通信遅延の合計が最も小さくなるメンバを自分の 隣接ノード として選択する.そして，再送管理の関係 を結ぶためのノード 接続要求パケットを選択したメン バに送信する.3.2.3 脱退処理メンバが木構造から脱退する場合，木構造が切断さ れてし まうことがあるので，同時に木構造の再構築を し な く て は な ら な い . ま た ， 新 た に 構 築し た 再 送 管 理 関係で再送するべきパケットの同期をとる必要がある.それらの処理について説明する.木構造から脱退す るメンバは，自分にリンクを張っているメンバの中か ら，リンク数と通信遅延の合計が最小の値を示すメ ン バ を 選 択し て ， 脱 退 後 の 再 接 続 先 メン バ と し て 選 択 する.次 に 脱 退 パ ケ ッ ト を 隣 接 し て い る ノ ード に 対 し て 送 信する.脱退パケットには先ほど 選択したメンバのア ドレ スが付加されている.脱退パケットを受け取った メンバは，付加されてきたアドレスと自身のアドレ スと 比 較 す る .自 身と 同じ 場 合 ，そ の メン バ は 待 機 す る.異なるならば ，そのアドレ スを持つメンバが新し い 隣 接 メン バ に な る . 新し い 隣 接 メン バ に 再 参 加 処 理 パケットを送信し ，再送されるべきパケットの同期を と っ て 再 送 管 理 の 関 係 を 新し い 隣 接 メン バ に 切 り 替 え る . 再 参 加 処 理 が 終 わ っ た メン バ は ， 脱 退 す る メン バ に 対し て 脱 退 許 可 パ ケ ッ ト を 送 信 す る . 脱 退 す る メン バ に 隣 接し て い た メン バ 全 員 か ら 脱 退 許 可 パ ケ ット を受け取った時点で，木構造からの脱退処理が終了する.3.2.4 ノード 深度の変更処理以上のようにし て参加，脱退をする場合，木の形が 変わることがある.それにともないノード 深度の変更 が加わる場合がある.新規参加処理の場合，新規メン バまでの距離値∆tがそのままノード深度∆Qにな る.再参加処理の場合，新規隣接メンバから送られて きた最大ノード 深度 ∆ Q と距離値 ∆ t を加えた値が ノード深度 ∆ R(∆ R = ∆ Q + ∆ t)になる.新しく できたノード のノード 深度の大きさによって，既存の 隣接メンバの中にノード 深度を変更する必要があるメ ンバが現れることがある.その場合，ノード 深度の変 更 が 必 要 と 思 わ れ る メン バ に 対し て 新し く で き た ノ ードのノード深度 ∆ R を，ノード深度変更パケットと して送信する.ノード 深度変更パケットを受け取った メンバは，送信元のメンバへの距離値 ∆ s と送られ てきたノード深度∆Rを加算し，新たなノード深度 ∆ S = ∆ R + ∆ sとして設定する.この処理を繰り 返すことで，変更の必要があるメンバの持つノード 深よって，木構造の操作が容易となる. 本稿では参加する時点と脱退する時点に注目し ，負荷が 分 散 され ，木が 小 さ く まと ま る よ うな 参 加 ，脱 退 プ ロ ト コ ル を 提 案 す る .3.2 参加，脱退処理前 述 し た よ う な 特 徴 を 持 つ 木 構 造 を 構 成 す る た め の 参加，脱退方式を説明する.3.2.1 メン バが 保持す るデ ータシステムに参加しているメンバは，そのメンバに何 人 の メン バ が リ ン ク を 張 っ て い る か を 示 す リ ン ク 数 と い う 値 を 持 つ . ま た ， メン バ に 隣 接 す る メン バ ご と の 通信遅延をノード 間の距離値として保存する.それら の 値 と は 別 に ， 各 ノ ード か ら 見 た 各 リ ン ク 方 向 の 木 の 大きさに対応して与えられるノード 深度という値が ある.ノード 深度とは，そのノード から先の最も遠い末端 の メン バ ま で の 距 離 を 表 す . メン バ は ノ ード か ら 先 の 木構造を完全に知ることはできないが，ノード 深度に よってどれだけの広がりを持っているのかおおよそ知 ることができる.木構造では，1 人のメンバからのび る リ ン ク が 複 数 存 在 す る 場 合 が あ る . そ れ ら の ノ ード が持つノード 深度の中で最も大きい値を最大ノード 深 度と呼ぶ.図 2 では 4 人のメンバ S，T，U，V がい る.それぞれのノード の距離値は ∆ l，∆ m，∆ n(∆ l>∆m>∆n)である.Uにつながる2本のリンク 方向のノード深度は ∆ l + ∆ mと∆ nであり，最大 ノード深度は ∆ l + ∆ mとなる. これらの値は参加，脱退処理で利用される.3.2.2 システムへの参加処理新 規 に 参 加 す る メン バ は シ ス テ ム が グ ル ープ 通 信 に 利用しているマルチキャストアドレスを知っており， メンバ全員に参加要求をマルチキャストする.この参 加 要 求を 受 信し た メン バ は ，自 身が 持 って い る リン ク 数と最大ノード 深度の情報を返す.また，新規メンバ は 要 求 を 送 信し た 時 刻 を 記 録し ， 各 メン バ か ら の 応 答 が返ってくるまでの時間を計測し ，これを通信遅延と
Vol. 44 No. 3 高信頼マルチキャストにおける再送木構築方式の提案 603 度を変更する.          4. 提案方式におけ る各拡張方式高信頼マルチキャストを利用するアプ リケーション に は 様 々な 種 類が あ る .そ れ ぞ れ ， リ ア ル タ イ ム 性 や 通信の信頼性やスケーラビ リティなど ，マルチキャス トに要求する条件が異なる.これらの問題をすべて 1 つ の プ ロ ト コ ル で 解 決 す る の は 難 し い .し か し ， そ れ ぞれのマルチキャストアプ リケーションが必ずしもす べての条件を要求するわけではない.そのため，それ ぞれの要件を満たすよう提案方式にバックアップ リン ク 方 式 ， 送 信 範 囲 設 定 方 式 ，デ ー タ 更 新 頻 度 設 定 方 式 を加えた. 以下に各方式について説明する.4.1 バックアップリンク方式メンバ間のリンクが突然切断される場合，再送木が 分断され，再送が正し く行われないことがあり，大変 致命的である.そこで本来のリンクとは別にバックアッ プリンクを保持する方式を提案する(図 3).リンク が突然切断される場合には，即座にバックアップ リン ク を 利 用し ， 再 送 木 が 分 断 さ れ る の を 防ぐ .バックアップ リンク先は通常のリンク先と同様の方 法で選択される.つまり，新規メンバは再送木におけ る 最 適な メン バ と 通 常の リン クを 保 持し ，次に 最 適な メン バ と バ ッ ク ア ップ リン ク を 保 持 す る .バックアップ リン ク方式では ，バックアップ リン ク 先 も 通 常 の リン ク 先 と 同 様 に パ ケ ット の 再 送 管 理 を 行 うが，実際に再送は行わない.つまり，受信したパケッ トの Ack はバックアップリンク先と通常のリンク先 に 送信するが ，再送要求は 通常の リン ク先にだけ 送信 する.また，通常のリンク先では双方向の再送管理を 行 うが ，バ ッ ク ア ップ リン ク 先 で は 片 方 向 の み の 再 送 管理となる.これにより通常のリンクが切断された場 合，または通常のリンク先のノードが故障した場合， バックアップリンク先が再送管理を行っているため， バックアップ リンクを通常のリンクに切り替えること により従来より確実に再送が行われる.従来の方式に 比 べ ， 再 送 管 理 コ スト は 多 い が ， 突 然 の リ ン ク 切 断 が 存 在し て も 再 送 の 信 頼 性 は 非 常 に 高 い . 再 送 木 に 参 加 するメンバを N とすると，通常の方式でのリンク数 は N − 1 となる.再送コストは通常のリンクでは双 方向なので 2(N − 1) とすると，バックアップリンク 方式では，片方向のバックアップ リンクが加わるので は 2(N − 1) + N となる.再送管理のコストはおよそ 1.5 倍かかるといってよい.突然のリンク切断が一定 の頻度で発生しても，従来方式に比べ再送木がど の程Normal LinkBackup Link図3 バックアップリンク方式 Fig. 3 Backup-link method.度稼動し続けるかシミュレーションで評価する. また再接続にかかるコストはバックアップ リンク先 に送信するパケットとその応答パケットとなる.つま りバックアップ リンク先とのパケットの往復時間だけ で済む.通常の提案方式では，まず再接続先を決定す る た め に ， 切 断 さ れ た ノ ード は ， 切 断 さ れ た リ ン ク 先 ノ ード に お け る い く つ か の 隣 接 ノ ード に 再 接 続 要 求 パ ケ ッ ト を 送 信 す る . 受 信 し た ノ ード は 応 答 を 返 し ， こ れにより評価式に基づき再接続先を決定する.次に決 定した再接続先とパケットをやりとりし リンクを復旧する.つまり 2 つの往復時間がかかる.4.2 参加要求の範囲設定 従来方式では参加処理を行う際に，再送木を構築して い る す べ て の メ ン バ に 参 加 要 求 を 送 信 す る .し か し ， メンバ数が増加するに従って参加要求に応答するパ ケットの数も増大し ，ネットワーク全体に多大な負荷 を与える.よって，新規参加者は一定の範囲にのみ参 加要求を送信する.実際には参加要求パケットの TTL を制限する，TTL とはパケットの生存可能時間を表し ている.実際には時間ではなくホップ カウントをもっ て TTL 値とし，ルータを 1 つ通過するごとに値を 1 つ減らし ，0 になるとそのパケットを破棄する.また は参加要求パケットに送信時間を付与し 一定時間を過ぎて受信した場合は応答しないという方法が考えられ る . こ の 場 合 は ， 各 ノ ード に お け る 時 計 が あ る 程 度 一 致していることを前提としなければならない.TTL で制限する場合は，新規参加者の周りにおける ノードの密度が分からないため 1から開始し，徐々に TTL を増加させていくことにより大量の応答パケッ トを防ぐことができると考えられる.参 加 要 求 の 範 囲 を 制 限し た 場 合 ， 従 来 に 比 べ て 再 送 木がど の程度劣化するかシミュレ ーションで評価する.4.3 データ更新の頻度調整データの更新は，ノード 深度が変更されるとき，つ ま り 木 全 体 に お い て メン バ が 参 加 ・ 脱 退 す る た び に 行     
604 情報処理学会論文誌Mar. 2003わ れ る . メン バ 数 が 増 大し た 場 合 ，デ ー タ 更 新 に お け るネットワークの負荷はシステム全体に少なからず影 響を与える.そこで木構造が 1 回変化するごとに更新 するのではなく，一定回数ごとにデータ更新を行う. し か し ，デ ー タ 更 新 を 控 え る こ と に よ り 木 構 造 の パ ラ メータが 最新の情報にはならず，再送木が 最適に 構築 されるとは限らない.データ更新頻度の削減がど のような影響を再送木に 与えるかシミュレーションを行い従来方式と比較する.5. シミュレーションによる評価従来方式のシミュレーションを行い，参加，脱退， 定常運用時において提案方式との比較を行う.また，バックアップ リンク方式とデータ更新におけ る通信遅延を考慮し た方式とでシミュレ ーションを行 い通常の提案方式と比較した.シミュレーションは独自のもので C 言語により作成 した.5.1 基本方式の評価従来方式と提案方式との比較は，参加脱退時と定常 運用において最大ノード 深度とリンク数という基準で シミュレーションを行った.最大ノード 深度により木 の広がりが分かる.木が広がっていると端から端まで の遅延が大きくなることから，より小さいほうが良好 な 木 と い え る . リ ン ク 数 は 各 ノ ード に つ な が っ て い る 隣接ノード の数であり，すべてのノード のうち最大の リン ク数を比較し た.最大のリン ク数が 少ないほ うが 負荷が分散されておりバランスのとれた木だといえる.5.1.1 参加脱退時におけ る比較6000 のホストを配置した 10000 * 10000 の座標を 使い，木への参加，脱退を行って再送木がど のような 変化をするのかを比較，評価する.このとき，ホスト の配置，参加する順番，脱退する順番はすべて同じで ある.また，参加，脱退によってネット ワーク構成が 変化したときに，最大ノード 深度の変更がメンバ全員 に伝播するための十分な時間間隔があるものとする.階層的なノード配置を行う Tiers モデルの利用も考 え ら れ る が ， 本 来 再 送 ノ ード は 受 信 者 ノ ード 数 よ り も 少なく，その配置もまばらであると考えられるため， 今 回 は ラ ン ダ ム な ホ スト 配 置 と し て い る . ま た ， 評 価 式により多数のノードとつながっているホストは選択 されにくくなっているため，ノード とつながることの できる数の制限は設けていない.参加脱退時における従来方式の N 分木では，N を 2 から 100 まで変化させてシミュレーションした結果， N = 50 とした場合に最も小さく負荷分散が行われる図 4 Fig. 4参加時における最大ノード 深度の推移Max-node-depth for join process.  図 5 Fig. 5参加時における最大負荷数の推移Max-wegiht for join process.表 1 Table 1参加時における通算の最大値Maxvalue of join process.    ノード 深度 リン ク数ab 803.7 870.35 32 51  木構造を構築できることが明らかになった.この場合 のシミュレ ーションの結果と提案方式の参加，脱退シ ミュレーションを比較する.まず，参加のシミュレーションについて比較する (図 4，図 5，表 1).a が提案方式を使った場合の結果で，b が従来方式を使用した場合の結果である. 以上の結果から，提案方式のほうが小さくて負荷 分散ができる木構造を構築していることが明らかにな っ た . 次に，脱退のシミュレーションについて比較する(図 6，図 7，表 2).a が提案方式を使った場合の結 果で，b が従来方式を使用した場合の結果である.以上の結果から，提案方式の方が小さくて負荷分散 が で き る 木 構 造 を 維 持し な が ら 脱 退 処 理 を 行 え る こ と が明らかになった.5.1.2 定常運用時についての比較 ここでは提案方式と従来の方式で定常運用を行った
Vol. 44 No. 3 高信頼マルチキャストにおける再送木構築方式の提案 605  図 6 Fig. 6脱退時における最大ノード 深度の推移図 8 定常運用における最大ノード 深度の推移Max-node-depth for leave process.Fig. 8Max-node-depth for long-term operation.  図 7 Fig. 7脱退時における最大負荷数の推移Max-weight for leave process.図 9 定常運用における最大負荷数の推移表 2 Table 2脱退時における通算の最大値Maxvalue of leave process. ab表 3 Table 3 定常運用における通算の最大値Maxvalue of long-term operation.Fig. 9Max-weight for long-term operation.         ノード 深度 リン ク数835.4 1981.1 62 51ノード 深度 定常運用前 リンク数ab 1025.8 1064.4 1022.4 1017.0 32 11     場合，構築する木構造にど のような違いが現れている か比較する.定常運用のシミュレーションは 6000 の ホストを配置した 10000 * 10000 の座標を使い，一 定期間参加と脱退を繰り返させ，木構造の変化を計測 する.定常運用における従来方式の N 分木では，N を 2 から 100 まで変化させてシミュレーションした結果， N = 10 とした場合に最も小さく負荷分散が行われ る木構造を維持できることが明らかになった.この場 合のシミュレ ーションの結果と提案方式の定常運用シ ミュレーションを比較する(図 8，図 9，表 3).以上の結果から，負荷分散の点では子ノード の上限 が 10 で制限されている従来方式のほうが優れている と い え る .し か し 定 常 運 用 を 長 く 続 け て い る と 木 構 造 が広がってきていることが分かる.よって提案方式を 使用し たほ うが ，小さく負荷分散ができる木構造を維 持しながら定常運用ができるといえる.また従来方式において経過時間が 5000 を超えたあ たりでノード 深度が振動しているが，これは中間ノー ド の脱退による一時的なノード 深度の減少であると考えられる.5.1.3 データ更新における通信遅延の考慮データ更新における遅延を考慮した場合の比較は， リンク数と最大ノード 深度の平均のデータを採取した. ともに小さい値のほうが負荷が集中されることがなく， 端から 端までの遅延の少ない木が 構築され ，良好な木 といえる.50，100，200 とメンバの数を変化させて配置した 1000*1000 の座標を使い再送木を構築させ，遅延を考 慮し た場合とし ていない場合で メンバの参加頻度を変 化させてシミュレーションを行った.遅延は距離 100 を平均 0.1 秒とする(図 10，図 11，図 12).ネット ワークの遅延を考慮すると，木の更新情報は古くな
606 情報処理学会論文誌 Mar. 2003  図 10 参加頻度に対する最大ノード 深度とリンク数の変化:50 Fig. 10 Max-depth and weight for join frequeney: 50members.図 11 参加頻度に対する最大ノード 深度とリンク数の変化:100 Fig. 11 Max-depth and weight for join frequeney: 100members.り ， 木 は 劣 化 す る は ず で あ る .ど の 程 度 劣 化 す る か を 調べる.ネ ッ ト ワ ー ク の 遅 延 を 考 慮し た 結 果 ， 参 加 頻 度 が 高 くなるにつれ ，古い情報に 基づ く木の構築が 行われ る た め 遅 延 を 考 慮し な い 評 価 に 比 べ て 劣 化し た 木 が 構 築 さ れ る こ と が 分 か る . ま た ， メン バ の 数 が 増 加 す る ほど遅延の影響が大きくなっていることが分かる.5.2 各拡張方式の評価以上のシミュレ ーションによって評価された提案方 式を通常方式とし，各拡張の方式と比較した.拡張方式との比較において，バックアップリンク方 式との比較は，切断イベント 発生率を増加させた場合 の 木 の 稼 働 時 間 の デ ー タ を 採 取し た . 切 断 イ ベ ン ト 発 生 率 は ， ネ ッ ト ワ ー ク の 不 安 定 さ を 表し て お り ， 発 生 率が高いほど 不安定なネットワークといえる.木の稼 働 時 間 は ， 再 送 木 が 分 断し て お ら ず 機 能 す る 時 間 の こ とであり，この時間が長いほど 安定した再送が行われ る と い え る . つ ま り ，シ ミ ュ レ ー シ ョ ン 全 体 の 時 間 か図 12 参加頻度に対する最大ノード 深度とリンク数の変化:200Fig. 12Max-depth and weight for join frequeney: 200 members.  Fig. 13図 13 木の稼動時間の比較Operating time of the retransmission tree.ら，木が分断されてから再接続されるまでの時間を除 いた時間が，木の稼働時間となる.参 加 要 求 の 送 信 範 囲 を 設 定し た 場 合 と デ ー タ 更 新 費 度 を 設 定し た 場 合 で は ，デ ー タ 更 新 に お け る 遅 延 を 考 慮した場合と同様に，リンク数と最大ノード 深度の平 均のデータを採取した.5.2.1 バックアップリンク方式100 のメンバを配置した 1000*1000 の座標を使い再 送木を構築させ，突然のリン ク切断とし て，あるノー ド 間の接続を切断させるイベントを一定の間隔で発生 させた.シミュレーションは 100,000 秒行い，木の稼 動時間を，従来方式とバックアップ リンク方式とで比 較した(図 13).バックアップリンク方式ではバックアップリンクコストとして 1.5 倍のコストがかかるが， 木の稼働時間において，そのコストに見合う時間大き ければよい.以上の結果からリンク間の突然の切断が多いほど
Vol. 44 No. 3 高信頼マルチキャストにおける再送木構築方式の提案 607  図 14 参加要求の送信範囲を設定した場合との比較 Fig. 14 Max-depth and weight for join frequeney:Transmission range of join request is limited.バックアップ リンク方式と従来の方式の差が出ること が分かる.発生率が高くなるとバックアップ リンク方 式における木の稼働時間は従来の 2 倍以上となり，こ れは 1.5 倍のコストの価値はあるといえる.5.2.2 参加要求の送信範囲の限定50 のメンバを配置した 1000 * 1000 の座標を使い 再送木を構築させ，遅延を考慮し た場合と，それに加 え 参 加 要 求 の 送 信 範 囲 を 設 定し た 場 合 と で シ ミ ュレ ー ションを行った.送信範囲を距離 500，300，100 以 内と設定しない場合の 4 つで参加頻度を変化させた(図 14).メンバ数を 50 としたのは，木の構築具合 が遅延を考慮しない場合とあまり変わらないからであ る.送信範囲を制限し た場合，参加要求パケットと応 答 パ ケ ッ ト は 大 幅 に 削 減 さ れ る .し か し ， 全 体 の メン バ か ら 最 適 な メン バ を 選 択し な い こ と に な る た め ， 再 送木はある程度劣化するはずである.削減されたコス トにおいて，どの程度木が劣化するかを比較する.送信範囲が最も狭い 100 以内ではリンク数が全体的 に多いが，木全体は大きく広がらないことが分かる. 近 く の メン バ に し か 接 続し な い こ と で 木 は 小 さ く な る が負荷が集中するノードが生じてしまうことがある. 送信範囲を限定することは，そこに存在するノード 数 を限定することであり，100 以内ということは，全体 の約 30 分の 1 程度のノード に参加要求を送っている こ と に な る .し か し ， 木 の 劣 化 は パ ケ ッ ト の 削 減 率 ほ ど 大きくなく，有効な手法と考えられる.5.2.3 データ更新頻度の設定上記と同様の環境で，遅延を考慮し た場合と，それ に 加 え デ ー タ 更 新 頻 度 を 設 定し た 場 合 と で シ ミ ュレ ー シ ョ ン を 行 っ た .デ ー タ 更 新 頻 度 は 通 常 の 場 合 は 木 が 毎 回 変 化 す るご と に 更 新し て い るが ，設 定し た 場 合で は 2 回に 1 回の頻度で更新している(図 15).データ図 15 データ更新頻度を設定した場合との比較 Fig. 15 Max-depth and weight for join frequeney:Update frequency of node depth is limited.更新パケットを 2 分の 1 に削減できているが，このコ スト 削減のためにど の程度木が 劣化するか 比較する.更 新 頻 度 が 変 化し て も リン ク 数 の 最 大 値 は あ ま り 変 わらないことが分かる.また木全体のバラン スは更新 頻度を 2 回に 1 回としたほうが広がっていることがわ かる.コストは半分に削減されているが ，木はそれほ ど劣化しておらず有効な手法と考えられる.5.3 結果の考察従来の木構築方式について，定常運用のシミュレ ー ションを行い，提案方式との比較を行った.従来方式は N 分木を利用し，新しい参加者は，root までの通信遅延が最も小さくなるように隣接メンバを 選択する.N = 50 が参加脱退時における適切な値で あり，このときのシミュレ ーションの結果と提案方式 の 結 果 と を 比 較し ， 提 案 方 式 の 方 が 優 れ て い る こ と が 示された.定常運用の場合，小さくて負荷分散ができる木構造 を維持するのは，N = 10 の場合が適切である.このと きのシミュレ ーションと，提案方式のシミュレ ーショ ンとを比較し た.その結果，提案方式は負荷を分散す る木を維持するという点で従来方式よりも劣っている が ，定常運用を長く続けていると従来方式の木構造が 徐 々に 広 が り 始 め る こ と が 明 ら か に な っ た . 提 案 方 式 では木構造が広がるということはなく，小さくて負荷 の分散ができる木構造を維持しながら定常運用を行う ことができるということが明らかになった.遅延を考 慮 す る と 遅 延 を 考 慮し な い 評 価 よ り 再 送 木 は 劣 化し 大 きく広がることが分かった.メンバの数が少ない場合 は あ ま り 変 化 は な い が ， メン バ が 増 加 す る ほ ど そ の 差 は顕著に現れることが分かった.さらに，提案方式にバックアップ リンク方式を追加
608 情報処理学会論文誌 Mar. 2003し た場合と，遅延を考慮し て参加要求の送信範囲を設 定し た 場 合 ， 遅 延 を 考 慮し て デ ー タ 更 新 頻 度 を 設 定し た場合とで再送木の構築シミュレ ーションを行い，通 常の提案方式と比較した.バックアップ リンク方式では メンバ間のリンクが突 然切断されることが多い環境では非常に有効であると いえる.しかし，通常の安定したネットワークでは， 逆にバックアップ リンクを保持するコストがかかり有 効とはいえない.ネットワークの状態によってど ちら の方式を使用するかを決定する必要がある.参 加 要 求 の 送 信 範 囲 を 設 定し た 場 合 で は ， 設 定し た ほうが再送木が広がらずコンパクトに構築されること が分かった.メンバの負荷は少ししか変わらず，ネッ トワーク資源の消費を軽減することからも参加要求の 送 信 範 囲 を 設 定 す る こ と は 非 常 に 有 効 で あ る と い え る .データ更新頻度を設定した場合では，参加頻度が大 きくなると通常の場合と比べ再送木が広がることが分 かった.参加頻度がそれほど 大きくない場合では，ど ちらの場合でもあまり変わらないので，通信コストを 軽 減し て い るデ ー タ 更 新 頻 度 を 設 定 す る 場 合 の ほ うが 非常に有効であるといえる.6. おわりに本 稿 で は 再 送 処 理 を 動 的 な 木 構 造 で 管 理 さ れ た メン バに分担させる，高信頼マルチキャストにおける再送 木構築方式について提案を行い，木構造を構築するた めの参加，脱退プ ロトコルについてシミュレ ーション を行った.またこの提案方式を通常方式とし て，バッ クアップ リンク方式を追加した場合，通信遅延を考慮 し た 場 合 ， 通 信 遅 延 を 考 慮し 参 加 要 求 の 送 信 範 囲 を 設 定し た 場 合 ， 通 信 遅 延 を 考 慮し デ ー タ 更 新 頻 度 を 設 定 した場合とでシミュレーションを行い評価した.本方式では再送処理の負荷を分散させることに重点 を置いた.そのために メンバを動的な木構造で分散管 理するようにし た.また，再送処理の迅速な完了のた めに，木構造の規模ができる限り小さくなるように， 参 加 ， 脱 退プ ロ ト コ ル を 設 計し た . 木 構 造 に 参 加し て いるメンバの位置を表すパラメータとしてノード 深度 を加えることによって，木の規模が小さく，再送の負 荷が均等に分散する木構造を構築することができた.バックアップ リンク方式では メンバ間の突然のリン ク切断がよく発生するネットワークの場合に通常の提 案方式に比べ非常に安定した再送が行えることが分 か っ た . 通 信 遅 延 を 考 慮 す る と 遅 延 を 考 慮し な い 提 案 方 式 と 比 べ 再 送 木 が 劣 化し 広 が る こ と が 分 か っ た . 参 加要求の送信範囲を設定することで，再送木はよりコンパクトに構築され ，かつ通信コストを軽減できるこ と が 分 か っ た .デ ー タ 更 新 頻 度 を 設 定し た 場 合 ， 参 加 頻度がそれほど 多くない状況では通常の方式とあまり 変わらずネットワーク資源の消費を軽減でき，非常に 有効であることが分かった.今後の課題とし ては 参加要求の送信範囲設定とデ ー タ更新頻度の設定を組み合わせ，最適な再送木を構築 しつつど の程度まで通信コストを減少できるか検討す る必要がある.また，バックアップ リンク方式におい て ， 多 数 の ノ ード が い る 場 合 ， バ ッ ク ア ッ プ リ ン ク の 設定基準を考える必要がある.これは，評価式におい て 1 番目をメインとし 2 番目をバックアップリンクと しているが，基準が同じであることにより，この 2 つ の経路が同じである可能性が高いと考えられるためで あ る . つ ま り ， メ イン の リ ン ク が 故 障し た 場 合 ， 同 様 にバックアップ リンクも故障する可能性が高いと考え られる.最後に本方式を実装し 評価することがあげら れる.参考文献1) Maccedonia, M.R., et al., NPSNET: A Net- work Software Architecture for Large-Scale Virtual Environments, Presence, Vol.3, No.4 (1994).2) Waters, R.C. and Barrus, J.B.: The rise of shared virtual environments, IEEE Spectrum, pp.18–25 (1997).3) 山田善大，池谷利明，峰野博史，太田 賢，水 野忠則:モーバイル電子会議システム PARCAE の提案，情報処理学会全国大会講演論文集，pp.3- 541–3-542 (1997.3).4) Fekete, A., Lynch, N. and Shvartsman, A.: Specifying and Using a Partionable Group Communication Service, 16th Annual ACM Symposium on Principles of Distriubuted Com- puting (1997.8).5) Rodden, T.: A survey of CSCW systems, In- teracing with Computers, pp.319–353 (1991.3). 6) Sato, F., Minamihata, K., Fukuoka, H. and Mizuno, T.: A Reliable Multicast Protocol with Total Ordering for Distributed Virtual Envi- ronment, Proc.IEEE ICDCS2000 Workshop onGroup Communication Systems (2000).7) Montgomery, T., Callahan, J.R. and Whet- ten, B.: Fault Recovery in the Reliable Multi- cast Protocol, NASA/West Vitginia UniversitySoftware, IV and V Facility (1995.11).8) Deering, S.: Host Extentions for IP Multicas-ting, Indianapolis, IN, New Riders (1996).9) Eriksson, H.: MBone: The multicast back-
Vol. 44 No. 3 高信頼マルチキャストにおける再送木構築方式の提案 609bone, Comm. ACM, Vol.37, No.8, pp.54–60(1994).10) Macedonia, M.R. and Brutzman, D.P.:MBone Provides Audio and Video Across the Internet, IEEE Computer, Vol.27, No.4, pp.30– 36 (1994).11) Gemmell, J.: Scalable Reliable Multicast Us- ing Erasure Correcting Resends, Technical Report, MSR-TR-97-20, Microsoft Research, Redmond, WA (1997.6).12) Floyd, S., Jacobson, V. and McCanne, S.: A Reliable Multicast Framework for light- weight Sessions and Application Level Fraing, IEEE/ACM Trans. Networking (1995).13) Lin, J-C. and Paul, S.: RMTP: A Reliable Multicast Transport Protocol, IEEE INFO- COM 1996, pp.1414–24 (1996).14) Paul, S., et al.: Reliable Multicast Transport Protocol (RMTP), IEEE JSAC, Vol.15, No.3 (1997).15) Whetten, B. and Taskale, G.: An Overview of Reliable Multicast Transport Protocol II, IEEE Network (2000.2).16) Vuong, S., Lo, A., Yung, A., Yi, Z. and Sato, F.: Multicasting in Distributed Virtual Envi- ronment, 6th Internatonal conference on dis- tributed multimedia systems (1999.7).(平成14年 7 月5日受付) (平成 14 年 12 月 3 日採録)森田 悟史(正会員)昭和 53 年生.平成 13 年静岡大学 情報学部情報科学科卒業.同年静岡 大学大学院情報学研究科情報学専攻 入学，現在に至る.IP マルチキャス ト，アド ホックネットワークに興味 を持つ.古川 雄宣(正会員)昭和 54 年生.平成 14 年静 岡大学情報学部情報科学科卒業.同年京セラコミュニ ケーション(株)入社，現在に至る.IP マルチキャス トに興味を持つ.山田 和宏(正会員)昭和 54 年生.平成 14 年静岡 大 学 情 報 学 部 情 報 科 学 科 卒 業 . 同 年 リ コ ー( 株 )入 社 ， 現在に至る.IP マルチキャストに興味を持つ.佐藤 文明(正会員)昭和 37 年生.昭和 61 年東北大学 大学院工学研究科電気及通信工学専 攻博士前期課程修了.同年三菱電機(株)入社，通信ソフトウェアの研 究開発に従事.平成 7 年 1 月より静岡大学工学部助教授，現在，静岡大学情報学部助教授. 工学博士.通信ソフトウェア，形式言語，分散処理シ ステムに関する研究に興味を持つ.電子情報通信学会， IEEE Computer Society 各会員.  