Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003IPネットワーク上での映像配信サービスを対象とした 利用者指向 QoS 制御手法の提案加 藤 由 花† 佐々木 徹†† 箱 崎 勝 也†本 稿 で は ， 分 散 マ ル チ メデ ィ ア サ ー ビ ス の 典 型 例 で あ る 映 像 配 信 サ ー ビ ス を 対 象 に ， そ の サ ー ビ ス 品質(Quality of Service:QoS)に対する利用者の満足度の向上を実現する，利用者指向 QoS 制御 システムを提案する.特に，利用者のサービス品質に対する満足度の評価手法に着目し，以下の 3 種 類の QoS 劣化検出手法を提案する.1 つ目は利用者自身が QoS 劣化を検出する手動検出方式，2 つ 目は QoS パラメータの閾値を設定することによって，システムが自動で QoS 劣化を検出する自動検 出方式，3 つ目はコストの概念を導入したこれら 2 つの方式のハイブリッド方式である.本稿ではさ らに，映像配信サービスを実装した試作システムを構築し，提案した 3 種類の QoS 劣化検出方式に 対する利用者の満足度を調べる評価実験を行う.その結果として，同一の劣化検出方式でも映像の種 類 に よ っ て 満 足 度 が 変 化 す る こ と ， ま た 本 試 作 シ ス テ ム に お い て は ， 自 動 検 出 方 式 が 最 も 適し て い る ことを示す.また，様々な QoS 管理ポリシーに対して，自動劣化検出方式における QoS 制御に対す る評価実験を行い，その結果として，利用者指向 QoS 制御システムは，様々なシステム環境の下で も，QoS 管理ポリシーに従った QoS 制御を可能にすることを示す.A Proposal of User-oriented QoS Control Methods for Video Transport Services in IP NetworksYuka Kato,† Toru Sasaki†† and Katsuya Hakozaki†This paper proposes the user-oriented QoS (Quality of Service) control system for dis- tributed multimedia services, which targets are improving user satisfaction of the QoS. In particular, we focus on video transport services in IP networks, and the method evaluating the user satisfaction. In this paper, we propose the following three types of methods detect- ing QoS degradation. First is the manual method that system users detect QoS degradation. Second is the automatic method that the system detects QoS degradation using thresholds of the QoS parameters. Third is the hybrid method of these two methods. Moreover, we develop a prototype system of a video transport system, and evaluate the user satisfaction of these detection methods by using the prototype system. As the experimental results, we show that the user satisfaction varies according to the video contents in spite of using the same detection method, and the manual method is suitable for the prototype system. In addition, we conduct the experiment evaluating QoS control methods for various QoS management policies. As a result, we show that the user-oriented QoS control system makes it possible to control the QoS according to QoS management policies under various system conditions.1. はじめに近年，インターネットの普及とともにネットワーク の ブ ロ ード バ ン ド 化 が 急 速 に 進 ん で い る . そ の 結 果 ， こ れ ま で は 困 難 で あ っ た ， 高 品 質 の 映 像 や 音 声 と い っ た 大 容 量 デ ー タ を イ ン タ ー ネ ッ ト 上 で や り と り す る こ と が 可 能 と な り ， マ ル チ メデ ィ ア 通 信 が 当 た り 前 に 行† 電気通信大学大学院情報システム学研究科Graduate School of Information Systems, University of Electro-Communications†† 株式会社リコーRicoh Company, Ltd.われるようになってきた.さらに，次世代インターネッ トの通信方式として実用化が進められている Internet Protocol version 6(IPv6)1) では，1 対多の通信を実 現 す る マ ル チ キ ャ ス ト 機 能 が 標 準 で サ ポ ー ト さ れ て お り ， マ ル チ メデ ィ ア 通 信 の 典 型 的 な サ ー ビ ス で あ る 映 像 配 信 サ ー ビ ス の 本 格 的 な 導 入 が 期 待 さ れ て い る .し か し ， 映 像 配 信 サ ー ビ ス の 実 現 に は ， イ ン タ ー ネ ッ ト 上での映像の配信方法の実現だけでなく，システム状 況や利用者の要求に応じて，適切にサービス品質の制 御を行うためのシステム管理手法の確立が必要である.ここで，IP ネットワーク上で映像配信を行う場合 には，以下の 3 つの問題点がある.1 つは，映像配信 561
562 情報処理学会論文誌 Mar. 2003サービ スでは一般にサービ スの提供に広帯域のネット ワークが必要であるため，十分な帯域が得られずに利 用者に提供されるサービ ス品質が劣化する事象が多く 発生すること，2 つ目は，広帯域を必要とするため， 同一システム上に実装される他のアプ リケーションの サービ ス品質を著し く劣化させる危険性があること， そして 3 つ目は，映像配信サービスのサービス品質に 対する利用者の満足度は，システム環境，利用者の特 性 など に よ っ て 大 き く 異 な る た め ， 単 純 に 映 像 品 質 を 向上させる制御が利用者の満足度の向上につながると は限らないことである.つまり，利用者に提供される サービス品質(Quality of Service:QoS)を適切に 制御し，他のアプリケーションとの間で QoS 要求に 対 す る 調 整 を と り な が ら シ ス テ ム を 運 用し て い く 必 要 がある.ここで，利用者に提供されるサービ ス品質と は，映像の画質など ，利用者が実際に体感するアプ リ ケーションレベルの QoS である.一般に QoS という 言 葉は 様 々な 意 味に 用 い ら れ るが ，ネ ット ワ ー ク 上で のパケット損失率やパケット転送遅延時間など，ネッ トワークレベルの QoS を指す場合が多い.本稿では， これらの QoS をそれぞれ，アプリケーション QoS， ネットワーク QoS と呼び，区別して扱う.さて，ここまで述べてきたように，IP ネットワー ク上で映像配信サービ スを実現するためには，いくつ かの問題を解決する必要があり，これまでもこれらの 解 決 を 目 指し て ， 様 々 な 研 究 開 発 が 行 わ れ て き た . た とえば，VOD(Video on Demand)サービスにおい てエンドツーエンド QoSをネットワークQoSへマッ ピ ン グ す る た め の アプ ロ ー チ を 提 示し ，ネ ット ワ ー ク QoS を制御することによってビデオサービスのアプ リケーション QoS の維持を目指した研究2) や，遠隔 講 義 を 対 象 に し て ， 講 義 状 況 に 応じ て 適 切 な 映 像 を 送 信するための映像選択を自動化する手法の提案3) など が 行 わ れ て い る . ま た ，ビ デ オ デ ー タ を 階 層 的 に マ ル チ キ ャ スト す る こ と に よ り ，ネ ット ワ ー ク 状 況に 応じ た適応的なビデオ転送を実現するサーバなどが製品と し て 実 用 化 さ れ て い る 4 ) .し か し ， こ れ ら の 研 究 で は ， 他のアプリケーションとの協調に関する考察が行われ ていないことや，利用者の満足度を制御に反映させる ことが難しいという問題が残る.本稿では，これらの問題の解決を目指して，IP ネッ ト ワ ー ク 上 で の 映 像 配 信 サ ー ビ ス を 対 象 と し た ，「 利 用者指向 QoS 制御システム」の提案を行う.具体的 には，以下の 3 点を研究の目的とする.1 つは，QoS 制御の実現方法を明らかにすることである.映像配信 サービスは資源の不足から QoS 劣化が生じる可能性が高いため，そのような場合の制御方法を明らかにす る.2 つ目は，QoS 管理ポリシーの設定方法を明らか にすることである.広帯域を使用する映像配信サービ スでは，他のアプ リケーションの品質への影響が問題 となる.そこで，システムに QoS 管理ポリシーを設 定することによってシステム内のアプ リケーションを 管理し，QoS 交渉を実現することによってポリシーに 従った制御を実現する.そのために必要となる QoS 管理ポリシーの設定方法を明らかにする.3 つ目は， QoS 劣化検出手法を明らかにすることである.映像配 信サービ スではシステム環境に依存する利用者の満足 度をど のように評価するかという問題の解決が非常に 重要である.そのため，アプ リケーション QoS 劣化 の検出手法を明らかにする必要がある.これにより， 利用者の立場からみた QoS 劣化に対する制御を実現 する.さて，これらの目的を達成するため，本システム の構築には，アプリケーション QoS 管理システム (Application QoS Management System:QMS)5) を利用することとした.QMS は IP ネットワーク環 境 を 対 象 に ， 分 散 マ ル チ メデ ィ ア ア プ リ ケ ー シ ョ ン の サービ ス品質を適応的に制御することを目的に設計さ れており，ネットワークレベルとアプリケーションレ ベルの制御を組み合わせることにより，システム全体としてのアプリケーション QoS の向上を図っている. 以下，2 章において本システムが利用する QMS の 概要を説明した後，本稿で提案する利用者指向 QoS 制御システムについて 3 章で述べる.また，開発した実験システムを利用して実装評価実験を行ったので， 4 章でその結果を示す.最後に 5 章で本稿をまとめる.2. アプリケーション QoS 管理システム本稿で提案する利用者指向 QoS 制御システムでは， アプリケーション QoS 制御の枠組として QMS を利 用する.本章ではこの QMS について説明する.2.1 システムの概要QMS は，分散マルチメディアシステム環境を対象 に，システムの利用者が体感するアプリケーション QoS の制御を実現するシステムである.QMS の管理 対象は，同一のシステム運用ポリシーに基づいて管理 されるある IP ネットワークと定義され，管理者による アプ リケーション QoS 管理業務を支援する.QMS の 設計コンセプトは以下の 3 点である:(i)アプリケー ション QoS を制御対象とする;(ii)フィードバック 型の簡易な制御を行う;( iii )複数アプ リケーション間 での QoS 交渉を実現する.これらのコンセプトを実
Vol. 44No. 3映像配信サービスを対象とした利用者指向 QoS 制御手法の提案 563 図 1Fig. 1 System architecture of QMS.現するため，図 1 に示した 3 種類のモジュールから 成る QMS のシステム構成を設計した.QMS では， 分散オブジェクト環境上に実装されるこれらモジュー ル間の通信によって，アプリケーション QoS の制御 を実現する.以下に各モジュールの機能を説明する.2.1.1 Notificator モジュール本モジュールは，システムの利用者に提供される サービ スの品質を監視，測定し ，利用者の満足度を適 切に判断するモジュールである.そのため，利用者と アプ リケーションのインタフェースであるクライアン ト計算機上に実装される.QoS パラメータの測定を行 う QoS MeaSurement Object(MSO)と，QoS 劣化 を検出する QoS Detection Object(QDO)の 2 種類 のオブジェクトから成る.QDO は劣化の検出結果を Manager モジュールに通知する.2.1.2 Manager モジュール本モジュールは，管理対象に実装されるすべてのアプ リケーションの QoS 管理ポリシーを保持し，システム 状態を監視することによって，適切な制御方法を決定す るモジュールである.管理用計算機上に実装し，QoS の 制御方法を決定する.管理ポリシーを基に制御方法を決 定する QoS Management Ob ject( QMO )，各種性能 データを収集する DataCollection Agent(DCA)，収 集したデータを蓄積する State Management Object(SMO)の 3 種類のオブジェクトから成る.2.1.3 Controller モジュール 本モジュールは，Manager モジュールから依頼された制御を実際に行うモジュールであり，制御を実施す る QoS Control Object(QCO)から成る.QCO は サーバ計算機やネットワーク装置に実装される.2.2 QMS における QoS 制御QMS はオブジェクト間の通信によってアプリケー ション QoS の制御を実現するが，これは QMS に設定されたアプリケーション QoS 管理ポリシーに従って 行われる.本節ではこの管理ポリシーの設定方法を説 明する.まず，システムの管理者は各アプ リケーショ ンの QoS 管理ポリシーを決定しこれを QMS に設定 す る が ，こ の 設 定 は ネ ット ワ ー クレ ベ ル の 制 御 の 優 先 順位決定およびアプ リケーションレベルの制御方法決 定の 2 段階で行われる.ネットワークレベルの制御は ネットワーク QoS を保証するための制御で，複数ア プリケーション間の QoS 交渉を実現する.これにア プ リケーションレベルの制御を組み合わせることによ り，アプリケーション QoS の維持を目指す.2.2.1 ネット ワークレベルの制御(1) 制御方法 ネットワークレベルの制御では，インターネットにお けるエンドツーエンドサービス品質として規定される 4 種類のデータ6)(スループット，IP データグラムの 遅延，遅延ゆらぎ，損失)を制御対象とする.スルー プットを保証するためには，RSVP(Resource reSer- Vation Protocol)7) などを利用してエンドツーエンド の転送帯域を保証し，遅延を防ぐためには，ルータな ど のネットワーク装置上でバッファのキュー管理を行 う . ま た 遅 延 ゆ ら ぎ を 防ぐ た め に は ， ネ ッ ト ワ ー ク 装 置 上 で ト ラ フ ィッ ク シ ェ ー ピ ン グ を 行 い ， 損 失 を 防 ぐ た め に は ，ネ ット ワ ー ク 装 置 上 で パ ケ ット 廃 棄 の 優 先 度を設定する.ネットワークレベルの制御では，アプ リケーションごとにこれら 4 種類の制御の優先順位を 決 定 す る が ， こ の 順 位 は ア プ リ ケ ー シ ョ ン の ト ラ フ ィッ ク特性に従って QMS が自動で決定する.この優先 順位が，ネットワークレベルの QoS 管理ポリシーに なる.(2) QoS管理ポリシーの決定QMS は，トラフィック特性によって分類されたクラ スごとに，4 種類の制御の優先順位を決定する規則を 持 っ て い る .こ れ に 従 っ て ア プ リ ケ ー シ ョ ン ご と の 制 御 の優先順位を決定し，QoS 管理ポリシーとして QMS に保持する.ここで，マルチメディアサービスにおけ るトラフィック特性は，トラフィックの種類と応答時間 に対する要求によって分類されるので8)，QMS では この分類に従ってアプ リケーションをクラス分けした. トラフィックの種類としては，静止画などの Block 型， 映像など の Stream 型，コマンド など の Transaction 型の 3 種類，応答時間に対する要求としては，電話など の Real-Time 型，WWW などの Quasi-Real-Time 型，e-mail などの Non-Real-Time 型の 3 種類に分 類する.このように分類されたアプリケーションに対し，表 1QMS のシステムの構成
564Table 1分類情報処理学会論文誌 Mar. 2003 映像配信サービ スを対象としているが，以下では特定表 1 QoS 管理ポリシーを決定する規則The rule setting QoS management policies.の試作システムを取り上げ，そのシステム上での QoS 制 御 手 法 に つ い て 述 べ る .こ れ は ， 提 案 す る シ ス テ ム の具体的な実装方法を明らかにするためであり，同様 の実装方法によって他の映像配信サービ スへの本手法 の適用が可能であると考えられるためである.試作シ ステムとしては，映像配信を行うアプ リケーションと して DVTS(Digital Video Transport System)9) を 利用したシステムを開発し，その上に提案する QoS 制 御システムを実装することによって，システムの実現 手段を明らかした.DVTSは WIDEプロジェクト10) によって開発された映像転送システムで，市販のデ ィ ジタルビデオカメラで撮影したビデオデータ(DV 方 式)を IEEE1394 を利用して PC に取り込み，その データを IP パケットにカプセル化することによって， イーサネット経由で受信側の PC に送信するシステム である.以下に QMS の各モジュールの実装方法を 述べる.3.2 Notificator モジュールの実装QMS では，QoS 劣化を検出する機能は Notificator モジュールに実装する.ここで問題となるのは，シス テム環境や利用者の特性によって様々に変化する，利 用者のサービ ス品質に対する満足度をど のように評価 するか，ということである.特に映像配信サービ スで は，その品質が利用者の視覚，聴覚に従うため，客観 的な評価が困難である.本稿ではこの問題の解決を目 指し ，以下の 3 種類の QoS 劣化検出手法を提案する. (1) 手動検出方式:利用者自身がサービスに対する 満足度を評価し，クライアント計算機上の QoS 評価 用画面を用いて，システムに劣化の発生を通知する. ( 2 ) 自動検出方式:QoS パラメータの閾値を利用し， システムが自動で QoS の劣化を検出する.(3) ハイブリッド方式:上記2方式のハイブリッド 方式であり，劣化の検出はシステムが自動で行うが， 制御を行うかど うかは利用者が判断する.こ の う ち のど の 方 式 を 採 用 す る か は ，利 用 者 の 特 性 ， システム環境などに依存する.本システムでは 3 種類 の 方 式 を 用 意し て お き ， 管 理 者 が シ ス テ ム 状 態 に 応じ て適切な方式を実装することとし た.以下にそれぞれ の方式の試作システム上での実装方法を述べる.3.2.1 手動検出方式実装した QoS 評価用画面を図 2 に示す.本システ ムでは，この画面上で DVTS において変更可能なパラ メータを直接指定することにより，劣化の通知と制御 を 実 現 す る . 変 更 可 能 な パ ラ メー タ は ，フレ ー ムレ ー ト，受信バッファサイズ，ストリームの種類(音声+   スループ ット遅延防止 ゆらぎ 防止 損失防止1 2 2 1 1 1 1 - 5 2 - 3 2 - 5  B-RT 2 S-RT 1 T-RT   - B-QRT   - T-QRT   - B-NRT - T-NRT -3 - 3 -4 5    に示す規則に従って 4 種類の制御の優先順位を決定す る(ただし，これらはデフォルトの優先順位であり， 管理者は状況に応じてこれらの順位を変更することが 可能である).ここで，S-NRT 型と S-QRT 型に該当 するアプ リケーションは存在しないので，これらを除 く 7 種類の分類に対して優先順位を決定した.表 1 の各要素は，数字が小さいほど 制御の優先順位が高い ことを意味する.ここで決定し た優先順位は，QMS がネットワーク装置に実装可能な形式に変換し ，設定 する.2.2.2 アプリケーションレベルの制御QMS における QoS 制御は，フィードバック型の 簡易な制御であるため，アプ リケーションレベルの制 御とし て，準リアルタイムで変更可能な要素を対象と した以下の 4 種類の制御を行う.• サービスレベルの変更:映像の送出帯域の変更 など.• 負荷分散:複数サーバ間での負荷分散.• エラー訂正:冗長パケットによるエラー検出など .• 提供サービスの変更:動画を静止画に変更するなど .3. 利用者指向 QoS 制御システム本稿では，前章で述べた QMS を利用し，映像配信 サービスを対象とした利用者指向 QoS 制御システム を提案する.本章ではこのシステムについて説明する.3.1 システムの構成本システムではアプリケーション QoS 制御の枠組 みとして QMS を利用したため，QMS を構成する 各オブジェクトを以下のように設計した.まず，MSO において映像配信サービ スにおけるアプ リケーション QoS パラメータを測定し，そのデータを QDO に送 信する.QDO では QoS の劣化を検出し ，劣化イベン トを QMO へ通知する.QMO はその内容に従って制 御方法を決定し，QCO に制御を依頼する.ここでの アプリケーション QoS は「映像の品質」と定義した.さて，本稿で提案する QoS 制御システムは一般的な
Vol. 44 No. 3 映像配信サービスを対象とした利用者指向 QoS 制御手法の提案 565  図 2 QoS 評価用画面Fig. 2 The window for QoS evaluation.映像/映像のみ/音声のみ)の 3 種類である.システム の利用者は，この機能によって，システム状況や映像 の内容に応じて，満足する品質の選択が可能になる.3.2.2 自動検出方式本方式では，利用者のサービ ス品質に対する満足度 をある QoS パラメータで表現し，その QoS パラメー タの閾値を決定することによって，QMS が自動で QoS の劣化を検出する.以下に閾値の決定方法を述 べる.(1) QoSパラメータの提案 一般に，ディジタル映像の品質はパケットの損失によっ て大きく劣化するといわれている.そこで，画像の劣 化 度 合 い と ネ ット ワ ー ク に お け る パ ケ ット 損 失 率 の 関 係を調べた.具体的には，試作システムにおいて，映 像の送出帯域を変化させたときのパケット 損失率を測 定するとともに，それぞれの状態においてサンプル画 像をとり，画質の劣化度合いを調べた.実験映像とし ては，以下に示す 3 種類の映像を利用した.• スポーツ:全体的な動き(動面積:約 100%)• ディスカッション:少ない動き(動面積:約50%) • アニメーション:色数が少ない(動面積:約 100%)本実験では，映像の送出帯域を 3~30 Mbps に変化 させ，同一場面における様々な劣化画像を取得した. そして，各々の画像を 600(縦 20，横 30)のブロッ ク に 分 け ， 劣 化し て い るブ ロ ッ ク 数 を 数 え る こ と に よ り画像劣化率を求めた.画像劣化率とパケット 損失率 の関係を図 3 に示す.これらの結果から，画像の劣 化度合いはパケット 損失率と良い相関関係にあること が 分か る.そのため ，パケット 損失率を 本手法に おけ る QoS パラメータとして採用し，画像の劣化をどの 程度許容するかによって QoS パラメータの閾値を決 定することにした.(2) QoSパラメータの閾値の決定 次に，システムの利用者が許容できる画像劣化率を調図 3The relation between the degradation ratio of video qulaity and the packet loss ratio.Fig. 3画像劣化率とパケット損失率の関係べることによって，QoS パラメータの閾値を決定する. そのため，劣化画像に対して主観評価実験を行った. ここで，画質の主観評価法には様々な方法があり，主 観評価全体に関する勧告も ITU-R によって行われてい る11) .本稿では，測定法として推奨され，最も広く用 いられている二重刺激妨害尺度法( Double-Stimulus Impairment Scale Method: DSIS 法)を用いて評価 を行うこととした，DSIS 法は，劣化した画像を基準 画像と比較することにより劣化程度の評価を行う方法 である.まず基準画像を 10 秒提示し，3 秒の間隔を あけた後に劣化したテスト画像を 10 秒提示し，5 段 階評価尺度(5:劣化が分からない/4:分かるが気に ならない/3:気になるが 邪魔にならない/2:邪魔にな る/1:非常に邪魔になる )を用いてテスト 画像の評価 を行う.この作業をテスト 画像すべてについて行う.本 実 験 で は ，評 定 者 とし て 評 価 経 験 の な い 非 専 門 家 の男性 13 名，女性 2 名に協力してもらい，劣化画像 30 枚の評価を行った.実験は 15 インチ液晶ディスプ レイを用い，4 H(H:画面の高さ)の視距離で行った. 評価結果を図 4 に示す.この結果より，得られた主観 評価結果は，客観評価による画像劣化率と良い相関関 係 に あ る こ と が 分 か っ た .し た が っ て ， あ る 主 観 評 価 値が劣化を許容できる限界値であるとき，その値に対 応する画像劣化率を，利用者が許容できる画像劣化率 と見なすことができる.今回の実験の場合，たとえば
566 情報処理学会論文誌Mar. 2003  図 4 主観評価実験の結果Fig.4 The result of the subjective evaluation.主観評価値が 3 以上の場合に劣化を許容できると考え ると，それに対応する画像劣化率は約 10%である.そ の結果，本手法における QoS パラメータ(パケット 損 失 率 )の 閾 値 は ， ス ポ ー ツ と ア ニ メ ー シ ョ ン で は 約 4%，ディスカッションでは約 10%と決定できる.3.2.3 ハイブリッド方式これまで述べた 2 つの方式は，実装上の問題は存在 し ないが ，運用上の問題をかかえている.まず 手動検 出方式では，利用者が必要以上に良いサービ ス品質を 要求し 続ける可能性が高いことがある.一方自動検出 方式では，システム状態や利用者の特性によっては， 利用者の満足度を高める制御が行われない可能性があ る.これらの問題を解決する 1 つの方法として，本シ ステムではハイブ リッド 方式の実装を行った.本方式 では，QoS パラメータの閾値によって QoS 劣化を自 動 で 検 出 す る が ， 制 御 の 実 施 に コ スト が か か る 仕 組 み を構築しておき，制御を行うかど うかの判断はシステ ムの利用者に行わせる.その結果，利用者が必要以上 に高い品質を要求する事象を回避するとともに，利用 者がコストに見合った制御を選択することで，利用者 の満足度をある程度制御に反映させる.試作システムの実装に際しては，コストの決定方法 として，サービスレベル(ここでは映像の送出帯域) を 上げ る 場 合 に サ ービ スレ ベ ル 向 上 コ スト が か か る こ ととした.コストの算出は帯域の使用率を基に行った. 実装したコストを提示するための画面を図 5 に示す. システムの利用者はリストの中からサービ スレベルを 選択し ，提示されたコストを払うことによってサービ スレ ベ ル を 変 更 す る .3.3 Manager モジュールの実装試 作 シ ス テ ム で は ， 劣 化 検 出 方 法ご と に 制 御 内 容 決 定アルゴ リズムを実装した.手動検出方式では，利用 者が指定したパラメータを制御内容と見なし，Con-Fig.5図 5 コスト画面の例An example of the window selecting a cost.troller モジュールに通知する.自動検出方式では，劣 化通知を受けるたびに，送出帯域を初期値から 1/2， 1/3，1/4... という割合で低下させるよう Controller モ ジ ュ ー ル に 依 頼 す る . ハ イブ リ ッド 方 式 で は ， 現 在 の帯域の使用率を基にサービ スレベル変更コストを計 算し Notificator モジュールに通知するとともに，変 更依頼の内容を Controller モジュールに通知する.また，試作システムでは映像配信サービ スのみを実 装しているが，QMS ではネットワークレベルの制御 によって，複数アプリケーション間の QoS 交渉機能 が提供されている.そのため，この機能を利用して， 他のアプ リケーションとの処理の優先順位の設定や， クライアントごとの優先度の設定など も可能になって いる.3.4 Controller モジュールの実装試作システムでは，DVTS における DV 転送プロ グラム「 dvsend」のパラメータを制御することによっ て，Controller モジュールにおける制御を実現した. 実装した機能は，dvsend で制御可能な，送出帯域の 変 更 ， スト リ ー ム の 種 類 の 変 更 ，バ ッ フ ァ サ イズ の 変 更である.具体的には，QCO は QMO からクライア ントの QoS 要求を受け取ると，その QoS を dvsend のパラメータに変換して dvsend を実行し，指定され たクライアントへ DV の転送を開始するという処理を 行う.4. 評価実験本稿では，実装した 3 種類の QoS 劣化検出方式に 対し て 利 用 者 の 満 足 度 を 検 証 す る 実 験 ， お よ び 提 案し たシステムによって管理ポリシーに従った制御が実現 することを検証する実験を行った.以下に結果を示す.4.1 試作システムの構成試作システムの構成を図 6 に示す.本システムは，
Vol. 44No. 3映像配信サービスを対象とした利用者指向 QoS 制御手法の提案 567 Fig. 6計算機名CPU(メモリ)PentiumIII 1 GHz (256 M) PentiumIII 1 GHz (256 M) PentiumII 400 MHz (256 M) PentiumIII 1 GHz (256 M)OS FreeBSD4.0 FreeBSD4.0 FreeBSD3.4 FreeBSD4.0 Win2000図 6System architecture of the prototype system.表 2 各計算機の仕様Table 2 Machine specification.(1) 手動検出方式に対する意見• つねに調整が気になって映像に集中できない.• 操作は面倒だが自分で選択した品質には納得する.• ス ク ロ ー ル バ ー は 操 作し に く い . ボ タ ン が 良 い .• 映像の内容によって制御方法は変えた方が良い.(2) 自動検出方式に対する意見• 劣化に対する反応が遅くていらいらする.• 自動で変更された映像の品質には満足している.• 映像の内容よって制御周期を変えた方が良い.(3) ハイブリッド方式に対する意見• 操作が面倒なのに結果が良いとは限らない.• 中途半端で利用する気になれない.• 映像の内容によってコストの重みを変えるべきだ.4.2.3 考 察アンケートの結果から，制御を行う場合，動きの激 し さ だ け で は な く 映 像 の 内 容 を 考 慮し ， 内 容 に 応じ た 閾値を設定する必要があることが分かった.これは， 今回の実験で DVTS を利用したことに依存しない事 象であり，映像配信サービスにおいて QoS 制御を行 う場合に考慮すべき事項である.さらに，映像に集中 するためには，システムが自動で劣化を検出する方式 が望まし く，手動の作業が介在することに対するわず らわし さを感じ る利用者が多かった.これは，今回実 装し た イン タ フ ェ ー ス に 依 存 す る 可 能 性 が 高 く ， 今 後インタフェースの改良が必要になってくる.また，で きる限り手動介入を必要としないシステムが望まれる. ただし ，利用者の要求をできるだけ制御に反映させる ためには，システムと利用者とのインタラクションが 重 要で あ る .そ の た め ，今 回 実 装し た コ スト の 導 入 方 法は 多くの作業量が 要求され 適切ではなか ったが ，何 らかの形でコストの考え方を導入していく必要がある. たとえば ，あらかじめ許容可能なコストをサービ スプ ロ バ イダ に 通 知し て お き ，そ れ を 超 え な い 限 り は サ ー ビス品質を向上させる制御などが考えられる.4.3 利用者指向 QoS 制御システムの評価前節の結果から，QoS 劣化の検出方式として自動 検出方式を採用し，利用者指向 QoS 制御システムの 検証実験を行った.本実験では，自動検出が うまく働 き，QoS 管理ポリシーに従ったシステム運用が可能に な る こ と を 示 す た め ，サ ー バ 計 算 機 ， ク ラ イア ン ト 計 算機ともに 4 台ずつに増やして実験を行った.4.3.1 実験の方法と結果試作システムでは，4 台のサーバ計算機から 4 台 のクライアント計算機へ映像データが配信されるた め，4 つのフローが同一ネットワーク上を流れること になる.ここで，Switch1 と Switch2 の間の帯域を試作システムの構成     Server1Server2Client1Client2Manager   PentiumIII 750 MHz (256 M)    2 台のレ イヤ 3 スイッチで接続された ワークから構成され，2 台のクライアント計算機，2 台のサーバ計算機，1 台の管理用計算機が図 6 のよう に接続されている.ネットワークはすべて 100 Mbps のイーサネットである.QMS の各オブジェクトの実 装には Java 言語を用い，オブジェクト間の通信には Java RMI を利用した.各計算機の仕様を表 2 に示す.4.2 利用者の満足度の評価本 シ ス テ ム に お け る 制 御 の 目 的 は ， 利 用 者 に 対し て 提供されるサービス品質の向上である.そこで，3 種 類の劣化検出手法を実際に利用者に体験してもらい， 実験後にアンケートをとることによって，QoS 劣化の 検出と制御についての満足度を調べた.4.2.1 実験の方法実験では，3.2.2 項で利用した 3 種類の映像を用い， バ ッ ク グ ラ ウ ン ド に 適 当 な ト ラ フ ィッ ク を 流 す こ と に よって視聴映像の品質を劣化させる.そのとき被験者 に，映像を見ながら QoS 評価用画面を自由に操作し て も ら う . ま た ， 自 動 検 出 方 式 と ハ イブ リ ッド 方 式 で は ， バ ッ ク グ ラ ウ ン ド に 適 当 な ト ラ フ ィッ ク を 流 す こ とによって映像品質を変化させ，制御が実行される状 態を作り，品質に対する満足度や操作性に関するアン ケートを行った.被験者は 20 代の男性 5 名である.4.2.2 実験の結果ア ン ケ ート の 結 果 の 一 部 を 以 下 に 示 す .2 つのネット
568情報処理学会論文誌 Mar. 2003 図 7Video transmission rate of each server (Scenario 1).の制御が行われていることが分かる.また，フレ ーム レ ー ト の 初 期 値 が 高 い ク ラ イ ア ン ト で は ，は じ め の う ちは パ ケ ット 損 失が 多 く 発 生 す るが ，制 御に よ って 損 失が急激に減少し ，システム全体でアプ リケーション QoS が向上し，ポリシーに従った平等な制御が実現し ていることが分かる.次に，すべてのクライアント 計算機に異なる優先順 位を設定したシナリオ 2 では，システム全体がふくそ う 状 態 に あ る 場 合 に ， 優 先 順 位 に 従 っ て フ レ ー ムレ ー トが 減少し ，あるフレ ームレ ート へ推移し ていること が分かる.今回の制御では帯域に余裕がある場合にフ レームレートを上げる制御を行っていないため，50 秒 前 後 で ふ く そ う 状 態 が 解 消し た 後 に ， 優 先 順 位 が 一 番 高い Client3 の送出帯域は増加していない.しかしこ の場合でも，不必要なレートの増加を行わず，QoS の 維 持( こ の 場 合 は 損 失 が 発 生 し な い こ と )に よ っ て ポ リシーが 満足されていると考えるべきであろう.つ ま り ， 本 シ ス テ ム に よ っ て フ ロ ーご と に 設 定 さ れ た優先度に従った制御が実現していることが分かった. このとき，フロー開始時の初期フレ ームレ ート の値に よらない制御が 行われており，様々なシ ステム環境下 で適切な制御が行われている.利用者満足度の評価実 験 の 結 果 か ら ， 映 像 の コ ン テ ン ツ に 応じ た 制 御 の 必 要 性が確認されたが，本実験のようにフローごとに QoS 管理ポリシーを設定することによって，この問題を解 決可能である.たとえば ，映像のコンテンツや利用者 の要求に応じて優先度の変更を行うことで利用者の満 足度を高めることが可能となる.5. ま と め本 稿 で は ， 分 散 マ ル チ メデ ィ ア サ ー ビ ス の 典 型 例 で ある映像配信サービ スを対象に，そのサービ ス品質に 対 す る 利 用 者 の 満 足 度 の 向 上 を 目 指し て ， 利 用 者 指 向 QoS 制御システムの提案を行った.ここではまず，利 用者のサービ ス品質に対する満足度の評価手法に着目 し ，以下の 3 種類の QoS 劣化検出手法の提案を行っ た.1 つ目は利用者自身が QoS 劣化を検出する手動検 出方式，2 つ目はあらかじめ設定しておいた QoS パ ラメータの閾値を利用して，システムが自動で QoS 劣化を検出する自動検出方式，3 つ目はコストの概念 を導入したこれら2つの方式のハイブリッド方式であ る.本稿ではさらに，映像配信サービスとして DVTS を利用した試作システムを構築し，提案した 3 種類の QoS 劣化検出手法に対する利用者の満足度を調べる 評価実験を行った.その結果，同一の劣化検出方式で も映像の種類によって満足度が変化すること，また本シナリオ 1 におけるフレームレートの時系列Fig. 7Fig. 840 Mbps に固定し ，Server1 から Client1 へ，Server2 から Client2 へ，Server3 から Client3 へ，Server4 か ら Client4 へ映像データの送出を行った.実験では， クライアント計算機ごとに優先度を設定し，以下の 2 種類のシナリオに対して，サーバ計算機からの送出帯 域(フレームレート)の時系列を測定した.• シナリオ 1:全クライアントの優先度を等しくする.• シナリオ 2:全クライアントに異なる優先度を設定. サーバ計算機からの送出帯域の初期値は，シナリオ 1，シナリオ 2 ともに共通で，Server1 が 30 fps， Server2 が 15 fps，Server3 が 6 fps，Server4 が 3 fps である.ここで 1 fps は約 1 Mbps の送出帯域に相当 する.また，シナリオ 2 におけるクライアントの優先 度は，Client3 の優先度が一番高く，以下，Client1， Client4，Client2 の順に優先度を低くしていった.制 御方法としては，Notificator モジュールが劣化を検出 し た と き ， 優 先 度 が 低 い 順 番 に 送 出 帯 域 を 下げ る 制 御 を行う.今回，送出帯域を下げる制御のみを実装し， 劣 化 が 回 復し た 場 合 に 帯 域 を 上げ る 制 御 の 実 装 は 行 わ なかった.また管理用計算機における制御の周期は 15 秒とした.フレームレートの時系列を図 7，図 8 に 示す.4.3.2 考 察す べ て の ク ラ イ ア ン ト 計 算 機 に 対し て 制 御 の 優 先 順 位を等しくしたシナリオ 1 では，フレームレートは 初 期 値 か ら あ る 一 定 の 値 へ と 推 移し ，ポ リ シ ーど お り 図 8Video transmission rate of each server (Scenario 2).シナリオ 2 におけるフレームレートの時系列
Vol. 44 No. 3 映像配信サービスを対象とした利用者指向 QoS 制御手法の提案 569試 作 シ ス テ ム に お い て は ， 自 動 検 出 方 式 が 最 も 適し て いることが分かった.そこで 2 種類の QoS 管理ポリ シーに対して，自動劣化検出方式における QoS 制御に 対する評価実験を行った.その結果，利用者指向 QoS 制御システムは，様々なシステム環境の下でも，QoS 管理ポリシーに従った QoS 制御を可能とすることが 分かった.ただし ，今後利用者の満足度をさらに高め， よ り 一 般 的 な 環 境 に 本 手 法 を 適 用し て い く た め に は い くつかの問題を解決する必要がある.本稿の最後に， これらを今後の課題としてまとめておく.まず，様々 なアプ リケーションへの対応である.本研究の目的の 1 つは，複数アプリケーション間で QoS 交渉を実現 し ，管理ポリシーに従った制御を行うことである.本 稿ではアプリケーションとして，DV 転送サービスの みを実装し ，実験では複数のフローにそれぞれ優先度 をつけることによって QoS 交渉の評価を行った.今 後，この試作システム上に様々なアプ リケーションを 実装し，異なるアプリケーション間での QoS 交渉の 結果について評価を行う予定である.また，今回行っ たアンケートの結果に基づいて，インタフェースの簡 易化，コスト導入方法の再考など ，システムの改良を 行う予定である.参考文献1) Deering, S. and Hinden, R.: Internet Protocol, Version 6 (IPv6 ) Specification, IETF RFC1883 (1995).2) Zamora, J., Jacobs, S., Eleftheriadis, A., Chang, S.F. and Anastassiou, D.: A practical methodology for guaranteeing quality of service for video-on-demand, IEEE Trans. Circuit and Systems for Video Technology., Vol.10, No.1, pp.166–178 (2000).3) 先山卓郎，大野直樹，椋木雅之，池田克夫:遠 隔講義における講義状況に応じた送信映像選択， 電子情報通信学会論文誌，Vol.J84-D-II, No.2, pp.248–257 (2001).4) KDDテクノロジー:階層型ビデオマルチキャス ト (1998).5) 加藤由花，佐々木徹，箱崎勝也:分散マルチメ ディアシステムにおけるアプリケーション QoS 管 理手法の提案とその実装，情報処理学会論文誌， Vol.42, No.12, pp.2941–2951 (2001).6) Paxson, V.: Towards a framework for defining Internet performance metrics, Proc. INET’96, p.3 (1996).7) Braden, R., Zhang, L., Berson, S., Herzog, S. and Jamin, S.: Resource reSerVation Protocol (RSVP), IETF RFC2205 (1997).8) 間瀬憲一:マルチメディアネットワークとコミュニ ケ ー シ ョ ン 品 質 ，( 社 ) 電 子 情 報 通 信 学 会 ( 編 )，コロナ社 (1998).9) Ogawa, A., Kobayashi, K., Sugiura, K.,Nakamura, O. and Murai, J.: Design and imple- mentation of DV based video over RTP, Proc. Packet Video 2000 (2000).10) WIDEプロジェクト:http://www.wide.ad.jp 11) ITU-R: Methodology for subjective assessment of the quality of television pictures, Recommen-dation ITU-R BT. 500-8 (1998).(平成 14 年 6 月 26 日受付)(平成14年11月 5 日採録)加藤 由花(正会員)1989 年東京大学理学部卒業.同年 日本電信電話(株)入社.ATM 網の ト ラ フ ィッ ク 制 御 に 関 す る 研 究 ， 双 方 向 マ ル チ メデ ィ ア シ ス テ ム の 研 究 開発に従事.1999 年電気通信大学大学院情報システム学研究科博士前期課程修了.2002 年同後期課程修了.現在，同助手.博士( 工学 ).分散 マルチメディアシステムにおける QoS 制御手法，利 用者指向 QoS 等の研究に従事.電子情報通信学会， IEEE-CS 各会員.佐々木 徹2000 年電気通信大学電気通信学 部情報工学科卒業.2002 年同大学 院情報システム学研究科博士前期課 程 修 了 . 現 在 ，( 株 ) リ コ ー 画 像 シ ス テム事業本部勤務.在学中，QoS の制御手法に関する研究に従事.箱崎 勝也(正会員)1941 年生.1963 年九州大学工学 部電子工学科卒業.同年日本電気 ( 株 )入社.中央研究所，ソフト ウェ ア開発グループにおいて，システム 性能評価，コンピュータアーキテク チャ，OS，ネットワークの相互接続性等の研究開発に 従事.1994 年から電気通信大学大学院情報システム 学研究科教授.工学博士.分散システム技術，マルチ メデ ィア利用技術，モバ イルコミュニケーション ，情 報システムアーキテクチャ等の研究に従事.情報処理 学会論文賞受賞( 1982 ).分散シ ステム運用技術研究会主査.電子情報通信学会，IEEE，ACM 各会員.   