Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003デザインプロセスとしての文章作成を支援する枠組み柴田博仁† 堀 浩一†本 研 究 の 目 的 は ，「 書 き な が ら 考 え 」「 考 え な が ら 書 く 」 デ ザ イ ン プ ロ セ ス と し て の 文 章 作 成 を 支 援 する環境を構築することである.本稿では，試行錯誤的な文章作成の状態から文章の全体構造が明確 に な る 段 階 ま で の プ ロ セ ス を 一 貫し て 支 援 す る 新 た な 枠 組 み を 提 案 す る . 枠 組 み の 特 徴 は ， 表 現 の 自 由 度 が 高 い 二 次 元 空 間 と ， 全 体 構 造 の 把 握 が 容 易 な 木 構 造 表 現 と を ， 書 き 手 の 思 考プ ロ セ ス を 阻 害 す ることなく統合する点にある.提案する枠組みの検証を目的とし，文章作成支援システム iWeaver を 試 作し た .シ ス テ ム を 利 用し た 文 章 作 成プ ロ セ ス の 分 析 か ら ， 提 案 す る 枠 組 み の 有 用 性 を 確 認 す る .A Framework to Support Writing as DesignHirohito Shibata† and Koichi Hori†The goal of this research is to support a considering-while-writing and writing-while- considering process as a design process. We propose a novel framework to support writing process from ill-formalized state to well-formalized state consistently. Its characteristic is to integrate a two-dimensional space, which has a flexibility in expression, and a tree, which is superior for over viewing a whole document structure, so as not to contradict writers’ natural thinking. Based on this framework, we have built a system named iWeaver. In a user study, we show that our framework is an effective aid for constructing documents.1. まえがき本 稿 は ， 文 章 作 成プ ロ セ ス を 支 援 す る た め の 枠 組 み を提案し ，その枠組みに基づいて構築したシステムの 有用性を検討するものである.ド キ ュ メン ト の 創 出 と 流 通 は コ ン ピ ュ ー タ の 重 要 な 応用の 1 つとして位置付けられてきた.なかでも中心 的役割を果たし てきたのが ，今やど のコンピュータに も 備 わ っ て い る ワ ード プ ロ セ ッ サ で あ る . ワ ード プ ロ セッサがもたらし た効果は多大なものであり，誰もが 比 較 的 簡 単 に 見 栄 え の す るド キ ュ メン ト を 作 成 す る こ と が 可 能 と な っ た .し か し ， ワ ード プ ロ セ ッ サ は ， 書 かれる内容がすでにあるということを前提とし たうえ で ， 最 終 的 成 果 物 と し て のド キ ュ メン ト の 表 出 を 支 援 するのみである.書かれる内容の創出に関しては何ら 支援を行うものではない.内容の創出を支援するもの として，アイデアプロセッサやアウトラインプロセッ サと呼ばれるものが 1980 年代から数多く提案されて きた1) が，広く普及するには至っていない.その理由† 東京大学大学院工学系研究科先端学際工学専攻Department of Advanced Interdisciplinary Studies, Graduate School of Engineering, The University of Tokyoと し て ， 我 々 は 従 来 の シ ス テ ム が 「 書 く 」プ ロ セ ス に お け る 書 き 手 の 認 知 的 側 面 を 考 慮し な か っ た た め と 考 えている.文 章 作 成プ ロ セ ス の 解 明 を 試 み る 研 究 領 域 で は ， 古 くから文章作成プロセスは複雑な問題解決プロセス またはデザインプロセスの一種として考えられてき た2)∼4) .一般にデザインプロセスとは，単なる外在化 と 異 な り ，デ ザ イン 過 程 で 表 出 物 と の 対 話 を 行 い な が ら省察を行い，新たな気付きを獲得し ，デザインを再 解釈するというダ イナミックなプ ロセスである5) .実 際，文章作成のプ ロセスにおいても，書き手は最初か ら 書 く 内 容 が 明 確 な の で は な く ， むし ろ 書 い た こ と が ト リガ と な り 新 た な 思 考 を 展 開し ， 次 に 書 く 内 容 を 考 えることが観察されている6),7).我々が目指すのは， こ の よ う な 「 書 き な が ら 考 え 」「 考 え な が ら 書 く 」 デ ザインプ ロセスとし ての文章作成の支援である.それ は，Norman 8) が主張する人間の認知活動を増強する「認知的ツール」(cognitive tool)の文章作成プロセ スにおける具現化でもある.文 章 作 成 プ ロ セ ス に 関 し て は ，こ れ ま で さ ま ざ ま な モ デルが提案されてきた9)∼11).最もシンプルな Hunter ら 11) のモデルをもとに，本研究で注力する支援の 位置付けを明らかにする.彼らは文章作成のプロセ 1000
Vol. 44 No. 3 デザインプロセスとしての文章作成を支援する枠組み 1001スを，情報を集め，書く内容やアイデアを思いつく 「生成」(generating)プロセス，必要な内容を選択し， そ れ を 線 形 ， ま た は 階 層 的 に ま と め あ げ る「 組 織 化 」( organizing)プロセス，計画に従って実際に文章を書 く「 作文」( composing)プ ロセス，必要に応じて挿 入，削除，順番の変更，置き換え，計画の変更を行う「修正」( revising)プロセス，という互いに関連し合っ た 4 つの基本プロセスでとらえている.そのうち，最 終 的 なド キ ュ メン ト の 質 を 決 定 す る も の と し て ， 組 織 化プロセスの重要性が指摘されている10) .本研究で提 案する枠組みは，Hunter らのモデルの中でも特に組 織化プロセスの支援に焦点をあてたものである.組織化を 支援するアプ ローチとし て ，従来，木構造 表現と二次元空間という 2 種類の表現が頻繁に利用さ れてきた.しかし ，これら表現は書き手の状況に応じ て，互いに利点ともなり欠点ともなる相補的関係にあ る.本研究では，これら異なる表現を統合することに よ り ， 書 き 手 の 思 考プ ロ セ ス を 自 然 に 支 援 す る 新 た な 枠組みを提案する.以降，2 章では，デザインプロセス，文章作成プロ セスに関する研究を概観し ，本研究の方向性を明らか にする.3 章では，組織化の支援に対する従来のアプ ローチを分析し ，本研究での支援の枠組みを提案する. 4 章では，枠組みの効果を検証するために試作したシ ステムを紹介する.5 章では，システムの利用をもと に，その実効性を議論する.6 章では，関連する研究 と比較することにより，本研究の位置付けを明らかに する.7 章はむすびである.2. デザインとしての文章作成デ ザ イン タ ス ク に お い て ， 外 的 表 現 の 果 た す 役 割 は 大きなものである.異なる表現がデ ザイナに与える情 報の量とし て等価だとし ても，そのことがデ ザイナに とって認知的に等価とは限らない12) .Zhang 13) によ る と ， 言 語 や 数 字 ， 記 号 など の 外 的 表 現 は ， 認 知 処 理 を 介し て 内 的 表 現 に 変 換 さ れ て か ら 人 間 に 理 解 さ れ る の に 対し て ， 図 形 や 色 など の 視 覚 情 報 は 内 的 表 現 に 変 換 さ れ る こ と な く 直 接 的 に 理 解 さ れ る . さ ら に 彼 は ， 適 切 な 外 的 表 現 は 単 な る 外 部 記 憶 以 上 の も の で あ り ， 知 覚 さ れ る 情 報 ， 人 間 の 認 知 プ ロ セ ス ， 発 見 さ れ る 構 造 を 規 定 す る も の で あ る こ と を 主 張 し て い る .文 章 作 成 に お け る 組 織 化 を 支 援 す る に あ た り ， 我 々 は外的表現の場( インタラクションを通して省察を行 う 場 と い う 意 味 を こ め て ， 本 稿 で は 「 表 現 – 操 作 系 」と いう言葉を用いる)を重視する.表現–操作系は，そ の利用次第で人を賢くもするし ，愚かにもする.タスクや目的に応じて，適切な表現を適切な形で利用する ことが必要である.しかも Zhang が主張するところ の 直 接 的 に 理 解 さ れ る 表 現 を 積 極 的 に 利 用 す る こ と が 重要と考える.問題は，どのような状況でどのような 表現を利用するかということである.アイデアが明確な形になっていない，試行錯誤的なデ ザインの段階について考える.この段階での紙と鉛筆の 重要性は古くから指摘されてきた.Lawson 14) は建築 デザイナに対するインタビューの分析から，Wood 15) は研究者の思考プロセスの観察とアンケートの分析 か ら ， 思 考 の た め の メデ ィ ア と し て 電 子 メデ ィ ア よ り も 紙 が 好 ん で 利 用 さ れ て い る こ と を 指 摘し て い る . そ の理由として彼らが共通に指摘していることは，紙 が多様な表現を可能としていること，また紙に対す る表現が過度な確定性を要求しないということであ る.Suwa ら16),17) は紙を使ったスケッチに対し，そ こ で 生じ るプ ロ セ ス を 詳 細 に 分 析し て い る .デ ザ イ ナ は自ら描いたスケッチから，予期せぬ特徴や関係を発 見し ，それがト リガとなってデザインにおける新たな 要求や問題を発見する.また逆に，この新たな要求や 問題の発見が ，スケッチにおける予期せぬ特徴や関係 の発見を導く.これはちょうど，Scho ̈n5) が主張する reflection-in-action のサイクル，Sharples 3) が主張す る enactment と reflection のサイクルに対応するも のでもある.スケッチにおける表現の多様さ，曖昧さ， 不確定性がこのサイクルを促進しているのである.デザインの初期段階での表現メデ ィアとして，紙に 優 る 電 子 的 メデ ィア の 出 現 は 遠 い 将 来 の こ と と 思 うが ， 紙 の 特 性 を 活 か し て 電 子 メデ ィ ア の 能 力 を 拡 張 す る こ とは可能である.少なくとも，試行錯誤的な組織化の 支援においては，過度な確定性は要求せずに操作のし きいを低くすることが必要である.また，表現物から のフィード バックによる省察が促進されるよう，表現 の 自 由 度 を 高 め ， 多 様 な イン タ ラ ク シ ョ ン を 可 能 と す ることも必要である.文 章 作 成 プ ロ セ ス に お い て 「， ト ッ プ ダ ウ ン 」 の プ ロ セスと「ボトムアップ 」のプロセスの切替えが重視さ れ て い る 4 ) , 1 8 ) .ト ッ プ ダ ウ ン の 文 章 作 成 で は ， 書 き 手 は 大 ま か な 計 画 や 構 想 を も と に ， 文 章 を 徐 々に 精 緻 化 し て い く .ボ ト ム ア ッ プ の 文 章 作 成 で は ， 書 き 溜 め た ， ま た は そ の 場 で 書 い た( 単 語 や メ モ の よ う な も の を 含 む )断 片 的 な 文 章 を ま と め あ げ て 一 貫し た 文 章 に 仕 上 げていく.ここで注意したいのは，このトップダウン と ボ ト ム ア ッ プ の 区 別 は 明 確 に 分 離 で き る も の で は な く，また 1 つの文章の作成において両者は混在してい るということである.先の議論では，文章作成の初期
1002 情報処理学会論文誌Mar. 2003 段 階 の 支 援 の み を 強 調し た が ， 実 際 の 文 章 作 成 に お い て は ト ップ ダ ウ ン ，ボ ト ム ア ップ の 両 方 のプ ロ セ スが 同時に支援されることが望ましい.ト ップ ダ ウ ン と ボ ト ム ア ップ の 区 別 は ，デ ザ イン タ スク一般における形式化の認知的負荷の問題とも関係 す る .ト ップ ダ ウ ン のプ ロ セ スで は ，デ ザ イナ は 明 確 に定められた計画や構想を持っているため，構造を規 定 す る こ と は 比 較 的 や さし い .し か し ，ボ ト ム ア ップ のプロセスでは，このことはしばしば困難となる19). デザイナは創出に重きをおきたがり，構造を規定する ことが自然な思考を阻害するためである.文章作成支 援においては，非構造なものと構造化されたものとの 混在を許容し ，非構造な状態から構造が明確に規定さ れ る ま で の ス ム ー ズ な 移 行 が 支 援 さ れ る こ と が 望し い .3. 研究のアプ ローチ一 般 に ， 文 章 作 成 に お け る 組 織 化 は ，ド キ ュ メ ン ト を構成する断片情報を組織化することにより支援され る.ここで，断片情報とは文や段落の意味的なかたま りであり，書き手によって主観的に決められるもので ある.本稿では，断片情報の創出を直接的に支援するので はなく，創出された断片情報の組織化の支援に焦点を あてる.また，文章で記述される断片情報にいたる前 段階とし て，手書き メモ，スケッチ，図形や絵など も あ る が ， 本 研 究 で は そ の よ う な メデ ィ ア を 組 織 化 の 対 象 と は し な い .あ く ま で 電 子 的 テ キ スト で 記 述 さ れ た 断片情報のみを対象とする.それは，近年の携帯情報 端末の普及により，日常的に断片情報を電子的に書き 溜める人が多くなったこと，また本稿での枠組みはテ キ スト 以 外 の メデ ィア に 対し て も 拡 張 可 能 で あ る と い う理由による.3.1 組織化におけ る外的表現従来，文章作成における組織化の場とし て，木構造 表現(図 1)と二次元空間(図 2)という 2 種類の表 現–操作系が頻繁に用いられてきた.リスト表現，ネッ トワーク表現，3D 表現なども考えられるが，リスト 表現は 木構造表現に 制限を 加えたものとし て ，ネット ワーク表現，3D 表現は二次元空間の発展としてとら えられる.よって本稿では，組織化のための表現–操 作系として，木構造表現と二次元空間の 2 種類を考え ることにする.以降，これらの表現–操作系を用いた システムを参考に，その特徴を比較する.木構造表現木構造表現を利用したシステムとしては商用の MORE20)，ワードプロセッサのアウトライン機能な図 1木構造表現の例An example of a tree.図 2Fig. 2 An example of a map.どがあげられる.そのほか，シェアウェア，フリーウェ アに同種のものが多数存在する.左に断片情報を階層 的に表示するビュー，右に個々の断片情報を編集する ためのビューを備えるのが典型である.本 の 目 次 な ど に 見 ら れ る よ う に ，ド キ ュ メ ン ト は 階 層的な章立ての構造を持つ.これを木構造とし て階層 的に表示することは自然なことである.木構造表現を 用 い た シ ス テ ム で は ，ド キ ュ メ ン ト の 階 層 構 造 を そ の ままの形で表現できるため，計画に従って文章を作成 す る ト ッ プ ダ ウ ン の 文 章 作 成 に 向 い て い る . ま た ，ド キュメントを概観するのにも優れている.し か し ，ド キ ュ メ ン ト の 全 体 構 成 が 定 ま っ て お ら ず ， とりあえず思いついたことから書くという段階におい て は ， 木 構 造 表 現 は 操 作 のし き い が 高 い と い う 問 題 が ある.これは，思いついたことを記述する際に，それ を階層のど の位置に置くかということを考えてし まう ためである.階層という表現が ，親子関係や兄弟間の 順 序 関 係 の 規 定 を 暗 黙 的 に 強 要し て い る と 考 え る こ と ができ，操作に要求される確定性が高い.また，この 表現では階層構造という明確な構造の規定を求められ るため，それ以外の意味付けができないという問題も ある.二次元空間二次元空間を利用したシステムとしては，WE21)， Inspiration 22)，ART 23) などがある.断片情報をどのFig. 1 二次元空間の例
Vol. 44 No. 3 デザインプロセスとしての文章作成を支援する枠組み 1003表 1 組織化のための表現–操作系の比較Table 1 A comparison between a tree and a map.少なくとも次の課題を解決する必要がある.• 異なる表現–操作系をもとに，ドキュメント全体 における章立てや断片情報の並び( これを本稿で は「ド キュ メント 構造 」と 呼ぶ )をど のよ うにして定義するか?• 異 な る 表 現 – 操 作 系 で ，ど の よ う な 連 携 を 行 う か ?しかも上記の課題は，異なる表現–操作系の両方の利 点を同時に引き出し ，かつユーザの思考を阻害させな い 形 で 解 決 さ れ る 必 要 が あ る . 単 純 に 結び つ け た だ け で は ， 文 章 作 成プ ロ セ ス に シ ー ム が 生じ た り ， 一 方 の 表現–操作系の利点を十分に引き出すことができない， など の問題が 生じ る.たとえば ，文章作成の初期段階 では二次元空間，後半の段階では木構造表現というよ うに使い分けを行う場合，本来明確に分けることので き な い ボ ト ム ア ップ と ト ップ ダ ウ ン の プ ロ セ ス の 分 離 を ユ ー ザ に 求 め る こ と と な る . ま た ， 同じ 構 造 を 異 な る 表 現 – 操 作 系 で 表 示し ，ユ ー ザ が 一 方 の 表 現 – 操 作 系 を 選 ん でド キ ュ メン ト 構 造 の 規 定 を 行 う 場 合 に は ， 状 況に応じてユーザが正しく表現–操作系を選ぶことが できるかという問題がある.また，一方の表現–操作 系での構造変更を他方へと反映させる際，ユーザが 与 えた意味付けが破壊されるようでは，表現–操作系の 利 点 を 十 分 に 引 き 出し て い る と は い え な い . 両 者 の 統 合においては，適切なバランスを備える必要がある.基本的な考えは次のとおりである.まずは，組織化 プロセスが次の 2 つのプロセスに細分できる点に着目 する.(A) 断片情報のグループを定めるプロセス (B)グループの階層関係を定めるプロセスKJ 法25) をメタファーとして説明すれば，(A) は島 を作成するプロセスに相当し，(B) は島の階層関係を 定 め る こ と に 相 当 す る .ド キ ュ メ ン ト 構 造 と の 対 応 で いうと，(A) はドキュメントの各章に属す断片情報を 規定することに対応し，(B) はドキュメントの章立て の階層構造を規定することに対応する.ここで，(A) のプ ロセ スには 自由な 表現や 操作が 可能な 二次元空間 が向いている.(B) のプロセスには階層関係を明示的 に表現可能な木構造表現が向いている.個々のプ ロセ スはそれに適した表現–操作系で支援されることが望 ましい.本研究においては，これらの表現–操作系で 連携をとりあいながら作業を進め，2 つの表現–操作 系 が 組 と な っ て 分 担し な が らド キ ュ メン ト 構 造 を 規 定 することを提案する.すなわち，章に属する断片情報 の関係は二次元空間で規定し ，章の間の階層関係( 章 立て)は木構造表現で規定する.この枠組みを Or- ganizing Framework with Multiple Representations   木構造表現  ○ ○ × ×       評価基準構造の明示的指定 × 全体把握の容易さ △○ 表現の自由度の高さ ○ようにド キュメントとして対応付けるかということに 関しては，各々違いがあり，WE，Inspiration では断 片情報間に付与されたリンクの方向に基づいて，ART で は 断 片 情 報 の 上 下 関 係 に 基 づ い てド キ ュ メン ト で の 順序関係を定める.このようなシステムでは，思いついたことを記述す る 際 に 考 え る べ き こ と は 「 ど こ に 置 く か 」と い う こ と のみであり「，他の断片情報とど のような関係を持つか 」 ということを考える必要がないため，操作のし きいは 低い.よって試行錯誤的な文章作成が 可能となる.断 片 情 報 を ま と め あげ な が ら 文 章 作 成 を 行 うボ ト ム ア ッ プ の文章作成に向いているといえる.また，空間での 断片情報の配置や断片情報を表すオブジェクトの属性 を 利 用 し て ， ユ ー ザ は そ こ に 多 様 な 「 意 味 」( 完 成 度 の 高いものを左に置いたり，メモ的な情報を右に置いた り，後で書くべきところを空白にしておいたりなど ) を表現できる24).しかし ，断片情報間の順序関係や上下関係が明確で ある場合，初めから階層構造として断片情報を組織化 す る こ と は 決し て 困 難 な こ と で は な い .こ の よ う な 場 合，むし ろ明示的に関係を指定し ，それを可視化する 方が思考が促進される.すなわち，この種のシステム で は ，ト ップ ダ ウ ン の 文 章 作 成 に お け る 構 造 の 可 視 化 に よ る フ ィ ード バ ッ ク を 受 け る こ と が で き な い ， と い う問題がある.表現の比較と検討木構造表現と二次元空間の特徴をまとめる(表 1). 2 つの表現–操作系は，互いに利点と欠点を持ち，相 補 的 な 関 係 に あ る と い え る .デ ザ イ ン と し て の 文 章 作 成を支援するには，上記の評価基準はすべてが同時に 満たされることが必要である.次節でそのため枠組み を提案する.3.2 本研究での支援の枠組み異なる表現–操作系は，異なる特徴を持つ.従来の システムのように 1 つの表現–操作系ですべてを行お うと考えるのではなく，本研究では，異なる表現–操 作系を統合し ，各々の利点を生かすことを考える.基 本 的 に は 前 節 で 議 論し た 木 構 造 表 現 と 二 次 元 空 間 を 統 合するのであるが，その統合は決して簡単ではない.操作のしきいの低さ二次元空間  
 1004情報処理学会論文誌 Mar. 2003Fig. 3図 3Definition of a document structure from a map and a tree.元空間上にユーザが与えた意味付けをシステムが自動 的に認識することも可能であろう26) が，本研究では あえてそれを行わない.二次元空間と木構造表現の連 携 に 関し て は ， 配 置 や 構 造 を 変 え な い 範 囲 に お い て の 連携のみ行うものとする.3.3 枠組みの効果OFMR では，ドキュメントの局所的構造を二次元 空間で規定し，大局的構造を木構造表現で規定する. こ こ で ， 二 次 元 空 間 上 で の グ ル ープ 化 は ボ ト ム ア ップ の 組 織 化 に 対 応し ， 木 構 造 表 現 で の 階 層 構 造 の 操 作 は ト ップ ダ ウ ン の 組 織 化 に 対 応 す る .こ こ で 注 意し た い のは，OFMR ではボトムアップとトップダウンの区 別 を ユ ー ザ に 求 め て は い な い こ と で あ る .グ ル ープ の 規 定 と グ ル ープ の 階 層 関 係 の 規 定 と い う 区 別 が ， 結 果 的 に ボ ト ム ア ップ と ト ップ ダ ウ ン の 支 援 に つ な が っ て いるということである.OFMR は異なる表現–操作系の利点を享受するだけ で は な い . 二 次 元 空 間 に お い て ，ど の グ ル ー プ に も 属 さない断片情報(たとえば図 3 の Element 5)は最終 的成果物としてのド キュメントに反映されることのな い コ メン ト と し て 扱 わ れ る . そ の 使 い 方 は 「 未 完 成 の も の 」「 と り あ え ず 本 文 か ら 外 し た い が ， 後 で 使 う か もしれない」などを表すものとして，また「ド キュメ ン ト に 何 をど う 書 く か 」など のド キ ュ メン ト に 関 す る メ タ 的 な コ メン ト を 表 す も の と し て ， 自 由 に 利 用 可 能 で あ る .コ メン ト に す るか 否か の 操 作は ，グ ル ープ 内 へまたはグループ 外へのド ラッグ操作により簡単に行 える.形式化されていないものと形式化されたものと の同一表現内での混在を許し ，非形式的な状態から形 式化された状態への移行を可能とする.さらに，二次元空間と木構造表現の統合は，ド キュ メントの全体構成を異なる視点から把握することを可 能 と す る . 木 構 造 表 現 で の 階 層 構 造 はド キ ュ メン ト の 章立てを示すものであり，読み手に見せることを想定し て い る と い う 意 味 で 比 較 的 客 観 的 なド キ ュ メン ト の 構 造 で あ る .こ れ に 対し て 二 次 元 空 間 で の 断 片 情 報 の 組 織 化 は ， 読 み 手 に 見 せ る こ と は 想 定し て お ら ず ， 書 き手の試行錯誤や思考の履歴が反映された，いわば 自 分のためだけの主観的な構造である.この性質の異な る全体構造の中で，書き手は現在の断片情報について， 客観的構造での位置付け，主観的構造での位置付けを 同時に把握することが可能となる.4. 文章作成支援システム4.1 システムの概要本 稿 で 提 案し た 枠 組 み に 基 づ い て 文 章 作 成 支 援 シ ス表現–操作系とドキュメントとの対応(OFMR)と呼ぶことにする. ドキュメント構造の規定の関係を図 3 に示す.二次元空間で規定されたグループが木構造表現にも表示さ れ ， 木 構 造 表 現 で 定 め た 階 層 関 係 を そ の ま ま ，ド キ ュ メン ト の 章 立 て と し て 利 用 す る . 各 章 の 中 で の 断 片 情 報の順番は，二次元空間におけるグループ 内の上下関 係に基づいて決定する☆ .こ こ で 提 案し た 枠 組 み で は ，グ ル ープ の 規 定 は 二 次 元 空 間 ，グ ル ープ の 階 層 の 規 定 は 木 構 造 表 現 と い う よ うに分離を行った.ユーザの中には，グループ 間の関 係 も 二 次 元 空 間 で 意 味 付 け( た と え ば ， 上 下 関 係 で グ ル ープ の 順 番 を 表 現し た り ，グ ル ープ を 入 れ 子 に す る ことにより階層関係を表現したりなど )するものがい ても不思議ではない.このような場合，二次元空間で のユーザによる意味付けを木構造表現に反映させるか， また逆に木構造表現での階層構造の変更を二次元空間 での意味付けにも反映させるかという問題が生じる. すでに述べたように，二次元空間上ではユーザはさま ざ まな意味付けを行うことが予想される.木構造表現 から二次元空間への構造の反映により，ユーザが 与え た意味付けが壊されるようではいけないし ，空間の使 い 方 に 対 す る 制 限 を 与 え る こ と も 望 まし く な い . 二 次☆ この取り決めは検討を要する.OFMR において，グループ間 の関係は木構造表現で定めるため，二次元空間でのグループ 間 の上下関係や包含関係はドキュメント構造とはいっさい関係し ない.これに対し ，グループ 内の断片情報の上下関係がド キュ メント構造に影響を与えることは機能的矛盾を含む.また，グ ループ内の断片情報の上下関係に制約を与えることは，二次元 空間における表現の自由度を高めるという設計思想に反するも のでもある.しかし，ドキュメント構造を定めるためには，グ ループ 内の断片情報の順番は何らかの手段で規定する必要があ る.そのために新たな表現–操作系(たとえばリストなど )を利 用するということも考えられるが，かえって煩雑になることが 予想される.そこで今回は，上下関係をそのままドキュメント で の 前 後 関 係 に 対 応 さ せ る こ と と し た .
Vol. 44 No. 3 デザインプロセスとしての文章作成を支援する枠組み 1005                                                                           テム iWeaver を試作した.iWeaver は Windows 上で 動作し ，断片情報の保持においては，富士ゼロックス 株式会社で開発された情報管理ツール「情報箱」27) の 検 索 エ ン ジ ン モ ジ ュ ー ル を 利 用し て い る . 同じ く「 情 報 箱 」の 検 索 エ ン ジ ン を 利 用し て 我 々が 開 発し た 情 報 管理ツール iBox 28) とはデータ互換であり，iBox で 蓄積した情報を iWeaver で組織化してドキュメント にするという使い方も可能である☆ .本稿ではこれ以 上触れないが，iWeaver は iBox と連携することによ り，先に述べた Hunter のモデルにおける生成，組織 化 ， 作 文 ， 修 正 の 文 章 作 成 の 全プ ロ セ ス を 一 貫し て 支 援することを視野に入れている.iWeaver は，ドキュメントを構成する断片情報に相 当する「 項目」と呼ぶ単位を管理し ，これを組織化す ることにより文章作成を支援する.項目は情報本体で あ る 「 内 容 」 の ほ か ，「 見 出 し 」 と 「 キ ー ワ ー ド 」 を 持つ.iWeaver は前節で述べた枠組み OFMR に従った文 章作成支援を具現化するものとして実現されている. まずは OFMR での二次元空間と木構造表現の 2 つの 表現–操作系に対応する 2 つのビューを用意した.さら に ，ド キ ュ メ ン ト 全 体 を 閲 覧 す る た め の ビ ュ ー ， 個 々☆ iBox は業務から日常生活に至るまでの雑多な情報を一括して管 理することを狙いとした個人の情報管理ツールである.カード をメタファーとした情報管理を簡易なユーザインタフェースで 実現したものである.我々の研究室を中心に 20 人弱が iBox を 日常的に利用して，読んだ文献やその感想，研究メモ，プログ ラミングやコンピュータ設定のノウハウ，専門用語，WWW の ホームページ，メール，日記，住所録など，さまざまな情報の 管理を行っている.の項目を編集するためのビューが必要と考えた.また， 書 き 手 が さ まざ ま なド キ ュ メン ト の 構 成 を 考 え る こ と を狙いとし，iWeaver ではドキュメントのバージョン を管理する機能を備える.以上をふまえ，iWeaver は 5 つのコンポーネント(1 つのリストと 4 つのビュー) か ら 構 成 さ れ る ( 図 4 ).図 4 iWeaver の画面例 Fig. 4 A snapshot of iWeaver.• ••• •ドキュメントのバージョンを保持する VersionList 二 次 元 空 間 上 で 項 目 の グ ル ープ を 規 定 す る MapView 木構造表現上でグループの階層関係を規定する OutlineViewドキュメント全体を表示する DocumentView 項目の表示，編集を行う ElementViewVersionList ではユーザからの指示により作成され たバージョンをすべてリスト する.リストでは，バー ジョンの保存日時とタイトルを表示する☆☆ .リストで バージョンを選択することによりそのバージョンのド キュメントが各ビューに表示される.MapView は，項目間のグループを規定する場であ り，項目を二次元空間上に配置する.KJ 法のように， 項目はグループ化してグループ見出しを付与するこ とが可能である.定められたグループ見出しは Out- lineView にも表示され，OutlineView で階層関係を  ☆☆iWeaver では，以前のバージョンのものに変更を加えて新たな バージョンを作成することは可能であるが，オリジナルのバー ジョンがどれであるかを階層的に示す機能はない.ユーザは保 存日時とタイトルをもとに所望のバージョンにアクセスする.1 人での文章作成を想定するならば，基本的にはこの機能で十分 であると考えている.
1006 情報処理学会論文誌 Mar. 2003定める対象となる.MapView では空間上の任意の場 所でダブルクリックすることにより，簡単に項目やグ ループの追加，編集が行える.また，グループの組織 化が行いやすいよう，グループをドラッグした場合は グループ内の項目も一緒にドラッグされるようになっ て い る . 空 間 を 広 く 使 え る よ う ， ま た 空 間 全 体 を 概 観 できるよう MapView は空間全体を縮小表示し，ナビ ゲーションを可能とするグローバルビューを備える.OutlineView は，グループの階層関係を規定する場 であり，階層関係を木構造として表示する.各グルー プ 見出しに番号付けの対象とするか否かの指定が可能 であり，番号付けの対象と指定されたものについては，「 1.」「 2.」「 2.1.」など の章番号に相当するものを付与 す る .ド ラ ッ グ &ド ロ ッ プ に よ り 階 層 構 造 の 変 更 が 可 能である.この際，ただちに DocumentView でのド キ ュ メン ト が 再 構 成 さ れ る と 同 時 に ， 番 号 の 付 け 替 え が行われる.章立てを OutlineView で作成することも 可能であり，この際，対応するグループが MapView にも追加される.DocumentView は，MapView，OutlineView で定 め たド キ ュ メン ト 構 造 に 従 っ て 構 成し たド キ ュ メン ト 全 体 を 表 示 す る .ド キ ュ メ ン ト 全 体 を ス ク ロ ー ル で 閲 覧 す る こ と が 可 能 で あ り ，ド キ ュ メ ン ト 内 で の 項 目 間 の つ な が り を 把 握 で き る .ド キ ュ メン ト の 左 に は ， 項 目区切りを表す小さな矩形，項目の見出し ，項目が選 択されていることを表すラインが表示される.ElementView は，項目の見出し ，内容，キーワード を表示し ，項目の編集を可能とする.ここで成果物と し て の ド キ ュ メ ン ト に 利 用 さ れ る の は 項 目 の 内 容( 項 目が グ ル ープ の 場 合に は 見 出し が 章 の タ イト ル とし て 利 用 さ れ る )の み で あ り ， 見 出し は 各ビ ュ ー で 項 目 を 識 別 す る も の と し て 利 用 さ れ る . キ ー ワ ード は 項 目 の 分類や関連付けに利用される.ElementView は複数 表示することが可能であり，複数の項目を同時に閲覧 したり，編集したりすることが可能である.4.2 ビ ューの連携iWeaver では 4 つのビューが，異なる表現で，異な る部分を表示することになる.ユーザが 作業文脈をな く す こ と が な い よ う ， ま た 操 作 の フ ィ ード バ ッ ク が 即 座に得られるよう，これらビューは同時に閲覧でき， 適切な連携をとりあうことが望ましい29).iWeaver の 4 つのビューは互いに次のような連携をとりあう. 選択 ビュー間の関係を分かりやすくすると同時に，ド キ ュ メン ト 全 体 に お け る 現 在 の 項 目 の 位 置 付 け の把握を可能とすることを目的とし，各ビューで の 項 目( グ ル ー プ を 含 む )の 選 択 は ，た だ ち に 他 のビューへと反映される.この際，MapView，Out- lineView では対応する項目が選択される.Doc- umentView では対応する項目が選択され，そ の項目が表示されるようスクロールする.Ele- mentView では，項目の見出し，内容，キーワー ド を 表 示 す る . ま た こ の 連 携 に よ り ，ド キ ュ メ ン トの特定の部分に簡単にアクセスすることが可能 となる.テキスト 編集 編集結果を即座にユーザにフィード バックすることを目的とし ，各ビューでのテキス トの編集結果は，ただちに他のビューへと反映さ れる☆ .ド キュメント 構造の変更 ドキュメント構造の変更を 即座にユーザにフィード バックすることを目的と し，MapView または OutlineView でドキュメン ト 構造の変更があった場合，その結果はただちに 他のビューへ反映される.DocumentView では， 変更に応じて再構成されたド キュメントの全体が 表示される.この連携により，ユーザは MapView や OutlineView でのドラッグ操作により簡単にド キュメントの構成を変更し ，その結果をただち に 確 認 す る こ と が 可 能 と な る .こ の 連 携 は ，ユ ー ザにさまざ まな組織化の組合せを試行錯誤的に試 みることを促進する.4.3 ビューの配置iWeaver では，1 つのリストと 4 つのビューが互い に連携をとりあいながら文章作成を支援する.デ ィス プレ イという限られた領域での操作が困難となること が 予 想 さ れ る が ， こ の 問 題 に 対 し て は マ ル チ デ ィ ス プ レ イを利用することにより対処する.iWeaver の 4 つ のビューは，機能的に 2 種類に分けることができる. 一方はドキュメント構造を規定する MapView，Out- lineView であり，他方はドキュメントの閲覧，編集を 行う DocumentView，ElementView である.並列に 並べた 2 つのディスプレイに対し，前者に VersionList を加えたものを左のデ ィスプレ イに，後者を右のデ ィ スプレイに配置する(図 5).これにより，単に表示 可能領域が 広くなるということだけでなく，機能的に 異なるものが物理的にも分離されて表示されるという 利点を持つことになる.理 想 的 に は マ ル チ デ ィ スプ レ イ を 利 用 す る こ と が 望 ましいが，シングルディスプレイで利用することも 可能である.iWeaver は，好みのビューの配置(たと☆ 本来，DocumentView でもテキスト編集できることが望まし い が ， 現 段 階 で は 未 実 装 で あ る . 
Vol. 44No. 3デザインプロセスとしての文章作成を支援する枠組み 1007 図 5 Fig. 5マルチディスプレイでの利用風景iWeaver shown in a dual display.見出しを作成したりする. 最終的には，OutlineView，DocumentView でドキ ュ メン ト の 全 体 を 見 な が ら 修 正 を 行 う .iWeaver は印刷機能を持つが，現在のバージョンで は画像や表が扱えないため，本稿のような画像や表を 持つドキュメントの最終形態までを iWeaver で作成 することはできない.ユーザは，RTF 形式ファイルや TeX のソースファイルへの書き出し機能を利用し， 他の形式にしてから画像や表を埋め込むことになる.5. 使 用 例iWeaver の可能性の探索と改善を目的として実施し た，iWeaver の利用実験と結果について報告する.5.1 手 続 き被験者は我々の研究室で CHI の研究を行う大学院 生 3 人(被験者 A，B，C)である.被験者には，実 験に先立ち iWeaver の操作説明を行った後，数時間 iWeaver を利用してシステムに慣れてもらった.タスクは，被験者がそれまでに読んだ本の中から適 当なものを選び ，その本について iWeaver を用いて書 評を書くことである.タスクにおいて，文字数は 1,000 字程度を目安に，時間は 60 分を目安にするよう指示 した.時間に関しては，必要に応じて 90 分まで延長 を 許し た . 実 験 で 作 成し た 文 章 は 人 に 見 せ る こ と を 想 定し て 作 成し ， 最 終 的 に は 実 験 者 に 提 出し て も ら う こ とを伝えた.また，タスク中に WWW などのデータ ベ ー スで の 情 報 閲 覧を 可 能とし たが ，そ の 再 利 用に お いては著作権の侵害がないよう指示した.実験で収集したデータは 3 種類ある.タスク中にシ ス テ ム が 自 動 的 に 保 存し た 操 作 ロ グ ， 被 験 者 に よ る タ スクに関する retrospective reports 30)，実験後のイ ンタビューである.retrospective reports の収集にお い て は ， 記 憶 の 変 容 と 忘 却 を 防ぐ た め ， タ ス ク 中 の 操 作画面や被験者の振舞いをビデオに撮影し ，想起のた め の 視 覚 的 手 が か り と し て 利 用し た . ま た ， 被 験 者 が 勝 手 に 解 釈 を 与 え る こ と を 防ぐ た め ， そ の と き に 思 っ た こ と ，し た こ と の み を 報 告 す る よ う 指 示し ， 無 理 に 思い出す必要はないこと，報告に矛盾があっても問題 のないことを強調した.5.2 実験結果と考察被験者が 3 人と少ないため，統計的分析は意味を持 たない.実験結果の分析では，被験者が iWeaver を用 いてどのように文章を作成し，iWeaver に対してどの ように感じたかということに焦点をあてる.5.2.1 iWeaver を用いた文章作成プロセス 被験者は iWeaver をどのように使うかということえば，MapView を主体としたビューの配置や Docu- mentView，ElementView を主体としたビューの配置 など )を複数保存しておいて，それらを目的に応じて 簡単に切り換える機能を提供する.4.4 想定する文章作成のシナリオ論文の作成を例に，我々が考える iWeaver を用いた 文章作成のシナリオの一例を示す.論文のように形式が比較的定まったド キュメントの 作 成 に お い て は 「， ま え が き 」「 む す び 」 な ど の ほ か 「， 背 景 」「 シ ス テ ム 」「 実 験 」 な ど 大 ま か な 章 立 て の 構 成 が 最初から明確である場合が多い.このような場合，ま ずは OutlineView で目次を作成する.しかし，実際 の文章の中身に関しては，この時点では明確でない. そこで，MapView で書きたいことを順番を意識せず に次々に記述し，項目を作成していく☆.ここで記述 され るものは ，単語や簡単な文章であり，必ずし も最 終 的 なド キ ュ メン ト に 利 用 さ れ る こ と を 想 定し た も の で は な い . ま た ， 実 際 にド キ ュ メン ト に 反 映 さ せ る か 否かなど はいっさい考える必要がない.思いついたこ と，参考文献として利用するもの，また論文をど のよ うに書くか，何に注意すべきかなど ，論文を書くうえ で助けになるものなら何でもかまわない.その後，次 の よ う な 操 作 を 繰 り 返し な が ら ， 個 々 の 項 目 を 詳 細 に 記 述し て い き ， 徐 々にド キ ュ メン ト の 全 体 を 構 成し て いく.• 不要なものをグループから外し ，また必要なもの をグループ内に移動し，MapView でグループを 定める.また，MapView のグループ内での項目 の順番を整理する.• MapView で必要な項目やグループを追加する. ま た ， 必 要 に 応じ て ， 項 目 の 分 割 ， 統 合 の 機 能 を 利用し ，項目の整理を行う.OutlineView で階層構造を変更したり，新たな章•☆iBox との併用においては，ここで iBox で蓄積されたものを利 用することも可能である. 
1008 情報処理学会論文誌 Mar. 2003に対して方向付けされなかったが，iWeaver を用いた 文 章 作 成 プ ロ セ ス に は い く つ か の 共 通 点 が み ら れ た .彼らは皆，MapView からタスクを開始した. MapView で，主張したいことを思いつくままに単語 や文章で記述し ，それを整理した.空間の使い方は被 験者によりさまざ まであった.互いに関連のある項目 を 近 く に 配 置 し た り ( 全 員 )， 上 か ら 順 番 に 書 評 の 構 成 に な る よ う 項 目 を 配 置 し た り ( 全 員 )， 補 足 的 な 項 目は右に配置したり(被験者 C)した.被験者 C は， 本の著者の複数の主張とそれに対する自分の考えが対 応するような形で左右に並列に並べて，項目を整理し た.以上のことは，MapView が文章の計画や構想を 考える場とし て機能し たことを示し ている.このよう な 場 を 持 た な い 通 常 の ワ ード プ ロ セ ッ サ で は ， 上 記 の ような操作は行われないことが予想される.この意味 で iWeaver は通常のワードプロセッサに対して優位 性 を 持 っ て い る と い え る .すべての被験者は，タスクの前半では MapView を 頻繁に使い，後半では OutlineView，DocumentView を頻繁に利用した.最初は MapView で文章の構成や 計画を練り，文章を書きながらその構成を徐々に精緻 化していき，最終的には DocumentView で文章全体 を読みながら校正を行った.このことは，タスクは最 初ボト ムアップ で 行われ ，最終的にはト ップダ ウンで 行われたことを示している☆.しかし，被験者Bのタ スクでは，全体構成を考えたうえで OutlineView で 章立ての構成を変更した後で，再び MapView で項目 の順番や編集にとりかかかるという現象が 観察された. こ の こ と は ，ボ ト ム ア ップ と ト ップ ダ ウ ン のプ ロ セ ス は 混 在し て い る と い う ， 我 々 の 主 張 を 支 持 す る も の で ある.ただし ，OutlineView で章立ての構成を変更す るという操作は，被験者 B において一度だけ観察され たことである.被験者 A，C はともに「 書評程度の文 章であれば，何も章立て(を工夫)する必要がない」 と報告した.iWeaver の利点がより発揮されるために は ， 今 回 の 実 験 で 作 成し た 文 章 は 短 すぎ た と い え る .iWeaver では，どのグループにも属さない項目は， ド キ ュ メン ト に 反 映 さ れ る こ と の な い コ メン ト と し て 扱われる.この機能を有効に利用し た事例が観察され た.被験者 C は，どの本について書評を書くか決定し た後，その本の目次や他の人による書評などを WWW で見つけ，それを簡単に参照できるよう，MapView に コ メン ト とし て 登 録し た .こ の こ と に つ い て 彼は「 必☆ これはタスクの性質による.書評を書くという実験でのタスクが 最初にボトムアップのプロセスを導いたとうことであるが，文 章 の 種 類 に よ っ て は ト ップ ダ ウ ン か ら 始 ま る も の も あ る だ ろ う .要なときにブラウザで参照してもいいが，MapView に 置 い て お い た 方 が 簡 単 に 参 照 で き る か ら 」と 報 告 し ている.実際，彼は，何度もそのコメントを参照しな が ら ， 自 分 の 文 章 と 比 較し た り ， 書 く 内 容 を 検 討し た りした.MapView はドキュメントに反映される項目 を 整 理 す る 場 と し て だ け で な く ， 最 終 的ド キ ュ メン ト とし ては 反 映され な い 思 考の 場とし て の 役 目も 果た す ことを示している.5.2.2 iWeaver の可能性iWeaver で項目を作成する場合，ユーザは項目に見 出し を 付 与 す る 必 要が あ る .こ の こ と を 面 倒に 感じ た という報告がいくつかあった.被験者 B は「項目を作 成 し よ う と し て 『， あ ， 見 出 し を つ け な く ち ゃ 』 と 感 じ たこことがあった」と報告した.被験者 C は，WWW からコピ ー&ペーストで複数の情報を連続し て項目と し て 作 成 す る 際 「， ペ ー ス ト し た も の に 見 出 し を つ け な く ち ゃ い け な い こ と に 対 し 面 倒 に 感 じ た 」と 報 告 し た . しかし，両者とも，報告したケースを除いては，項目 へ の 見 出し の 付 与 は 決し て 不 快 な も の で な か っ た と 報 告している.むしろ，被験者 B はインタビューで「項 目 に 見 出し を 与 え る こ と に よ り ， そ の 内 容 が 自 分 の 中 に定着するし ，見出しを見てその内容を簡単に思い出 すことができる」と報告している.被験者 A に関して は ， 実 験 後 の イン タビ ュ ー で「 私 は 最 初 に( 主 張し た いことの)キーワードを(見出しとして)MapView に記述したいのです.最初から内容を記述したいとは 思いません.私にとっては見出しを付与することは自 然なことであり，逆にそれ 以外の方法は 考えられ ませ ん 」と 述 べ て い る . 項 目 へ の 見 出し の 付 与 は よ い と し ても，見出しが空の項目が登録された場合には，自動 的に内容の最初の一文を見出しにするなど の配慮が必 要と考える.iWeaver では，二次元空間と木構造表現という異な る表現–操作系を使い分けて文章作成を行うことにな る.そうすることにより，トップダウン，ボトムアッ プ の 両 方 の 文 章 作 成プ ロ セ ス を 支 援 す る こ と が 可 能 に なるという考えに基づくものであったが，我々は最初， こ の 分 離 が 逆 に ユ ー ザ に 混 乱 を も た ら す か も し れ な い という懸念を持っていた.具体的にいうなら，ある操 作(たとえば，章立てを変更するなど )を行う場合，そ れを MapView で行ったらよいのか OutlineView で 行 っ た ら よ い の か ， ユ ー ザ が 混 乱し て し ま う こ と に 対 する懸念である.しかし ，実験では，この分離に対し て混乱したという被験者は 1 人もいなかったし，その ような振舞いも見られなかった.被験者 B は，「最初， 説 明 を 聞 い た と き に は 違 和 感 を 感じ た が ， 練 習 で 使 っ 
Vol. 44 No. 3 デザインプロセスとしての文章作成を支援する枠組み 1009て み て すぐ に 慣 れ た 」と 報 告し た . 少 な く と も 慣 れ る ことが必要であるにせよ，文章作成中にこの分離が思 考を阻害するということは報告されなかった.二次元 空間と木構造表現の分離は，被験者に受け入れられた と考えることができる.概して，被験者は iWeaver を文章作成のツールとし て 有 用 と 感じ た よ うで あ っ た . 実 験 後 の イン タビ ュ ー で，被験者全員に対して「iWeaver を実際の自分の文 章 作 成 に 利 用し た い と 思 うか ? 」と い う 質 問 を 行 っ た . この質問に対して，全員が「使いたい」と返答した. iWeaver に対する改善要求も出されたが，iWeaver で の文章作成支援の基本的枠組み( OFMR )は被験者に 受け 入れ られ たと 考えられ る .5.2.3 ま と めシステムの利用実験では，1,000 字程度の書評を書 くことをタスクとした.その程度の文章であれば章 立 て の 工 夫 を す る 必 要 が な い と い う こ と か ら ，ボ ト ム アップとトップダウンの両方をシームレ スに支援する ことを狙いの 1 つとする OFMR の有用性を検証する ことはできなかった.しかし ，実験では断片情報の順 番 や グ ル ープ 化 を 検 討し た り ，コ メン ト を 利 用し た り という現象が見られた.これは OFMR におけるもう 1 つの狙いである，非構造な状態から構造化された状 態へのスムーズな移行が支援されていることを示して いる.また，異なる表現–操作系の使い分けは決して 困難なものではない，また被験者は自らの文章作成に iWeaver を利用することを歓迎した，ということから 支援の基本的枠組みの有用性を確認できた.iWeaver の利点を十分に引き出すためには，論文程 度の長さの文章(たとえば 5,000 字以上)を対象する 方 が よ い と 思 わ れ る .し か し ， 他 人 に 見 せ る こ と を 想 定し 言 葉 や 表 現 を 吟 味し な が ら ，こ の よ う な 比 較 的 長 い文章を作成することは，かなりの時間と労力を要す る .こ の よ うなプ ロ セ スを 観 察 す る こ と は 制 御が 困 難 なうえ，被験者にも多大な負荷をともなうこととなる. そ こ で ， 与 え ら れ た 課 題 に 対し て 文 章 作 成 を 行 う よ り も，ユーザの現実の活動の中での文章作成プ ロセスを 調 べ る こ と が 望 まし い .そ の た め に は ，シ ス テ ム の 信 頼性はもちろん，さらなる機能の追加と改善が求めら れる.現場でのシステムの有用性，またそこでの文章 作 成プ ロ セ ス の 分 析 は ， 現 在 ， 長 期 利 用 の 観 察 を 行 っ ているところであり，半年から 1 年の経過を見て，あ らためて別稿として報告したい.6. 関連研究6.1 文章作成支援の研究断片情報をまとめあげ ることにより文章作成を支援 す る ツ ー ル は 古 く か ら 研 究 さ れ て き た . 先 に 紹 介し た システム More，WE，Inspiration，ART のほか，空 間ハイパーテキストシステムの発展として文章作成 を支援するものとして Writer’s Assistant 31) ，Visual Knowledge Builder 32) などがある.本研究は，基本 的には 上記の 研究の 発展とし て 位置付けられ る .提案 した枠組みのように，異なる表現–操作系を利用するも のとして WE，Inspiration，Writer’s Assistant があ る.それらと OFMR との違いを明らかにし ，OFMR の優位性を示す.WE と Inspiration はともに，二次元空間と木構造 表現に対応する表現–操作系を持つ.二次元空間での 有 効グ ラ フ の ネ ット ワ ー ク を 木 構 造 に 変 換し て 木 構 造 表 現 で も 表 示し て い る と い う 意 味 で ，こ れ ら は 階 層 構 造 と い う 同 一 の 構 造 を 異 な るビ ュ ー で 表 示し て い る こ とになる.ここで，木構造表現での構造の変更を二次 元 空 間 に シ ス テ マ テ ィッ ク に 反 映 さ せ る 際 ， ユ ー ザ が 主観的に与えた意味付けが破壊される可能性がある. すなわち，これらシステムは二次元空間における表現 の自由度の高さ，操作のし きいの低さという利点を十 分に引き出しているとはいえない.OFMR では，ド キ ュ メン ト の 構 造 を 二 次 元 空 間 と 木 構 造 表 現 と い う 異 なる表現–操作系で規定し ，これらビューの間ではド キ ュ メン ト 構 造 に 影 響 を 与 え な い 範 囲 で の み 連 携 を と りあうとすることにより，両者の表現–操作系の利点 を引き出すよう対処している.Writer’s Assistant は，ユーザが思考のために自由 に 利 用 す る 二 次 元 空 間 と ， そ こ で の ア イデ ア を 線 形 に な ら べ てド キ ュ メン ト を 構 成 す る 空 間 と を 持 つ .し か し ， 二 次 元 空 間 とド キ ュ メン ト の 線 形 リ スト と は 完 全 に 分 離 され て お り ，ユ ー ザが 二 次 元 空 間に 表 現し た 思 考の結果がド キュメントの構成において再利用されな いという問題がある.OFMR では，グループ 構造の 規定は二次元空間が行うということにより，二次元空 間 に お け る ユ ー ザ の 意 味 付 け がド キ ュ メン ト 構 成 に 再 利用されることとなる.概し て ， 従 来 の 文 章 作 成 支 援 シ ス テ ム に お い て ， 異 なる表現–操作系を用い，それらで互いに分担してド キ ュ メン ト 構 造 を 規 定 す る シ ス テ ム は な い .ト ップ ダ ウンとボト ムアップ の両方の支援，また非構造な状態 から構造化された状態までのスムーズな移行といいう ことに関しても，異なる表現–操作系を用いるアプロー
1010 情報処理学会論文誌 Mar. 2003チはあるが ，ユーザの意味付けが 崩壊され る可能性が ある，または再利用されないという理由から，従来の アプローチの有用性は限定的である.6.2 協調文章作成支援の研究共著での本や論文の作成を目的とし ，協調での文章 作成を支援する研究が行われている33),34).本研究で は最初のステップとして 1 人での文章作成の支援を狙 い と し た が ， 協 調 で の 文 章 作 成 支 援 は 決し て 排 除 す る ものではない.iWeaver での OutlineView での構成 は 人 に 見 せ る こ と を 前 提 と し たド キ ュ メン ト の 客 観 的 構成を示しているが，MapView での構成は個人の主 観が反映された空間と考えることができる.この主観 を他人に見せることによりコミュニケーションが促進 される可能性がある.また iWeaver のバージョン機能 を 利 用し て ， 著 作 者 の 思 考 の 遷 移 を 伝 え る こ と も 可 能 である.6.3 創造性支援の研究創造性支援の研究として，断片情報間の類似度に基 づいてシステムが自動的に二次元空間に断片情報を配 置し ，新たな気付きの獲得や概念形成の支援を狙いと す る 研 究 が 行 わ れ て い る 3 5 ) , 3 6 ) . 本 研 究 の シ ス テ ム は ， あくまで道具に徹し ，発想そのものを直接的に支援す る こ と は な い . むし ろ ， 道 具 と の イン タ ラ ク シ ョ ン の 中 で ， ユ ー ザ が 自 発 的 に ア イデ ア を 獲 得 す る こ と を 狙 い と す る .し か し ， 文 章 作 成 は 高 度 に 知 的 な 活 動 で あ り ， 文 章 を 介し て ， 正 確 に ， 分 か り や す く ， 説 得 力 あ る 形 で メ ッ セ ー ジ を 伝 え る に は ， さ まざ ま な ア イデ ア を 必 要 と す る . 積 極 的 な ア イデ ア 生 成 の 支 援 は ， 本 研 究とは相補的な関係にある.今後の研究の発展として， この種の支援の導入を検討し ている.ま た ， 本 研 究 と 外 見 上 よ く 似 た 枠 組 み ，シ ス テ ム と して KJ 法25) とその支援システム37)∼39) がある.二 次元空間におけるグループ作成のプロセスは KJ 法で の 島 作 成 の プ ロ セ ス に 似 て い る .し か し ， 本 研 究 で 提 案する枠組みの特徴は，文章作成における組織化のプ ロセスが 2 つに細分できることに着目し，個々の操作 に適した二次元空間と木構造表現という異なる表現–操 作系で互いに連携をとりあいながら組織化を進めるこ と に あ る . こ れ は ， タ ス ク や 目 的 に 応じ て ， 適 切 な 表 現–操作系を適切に使い分けるという基本概念に基づ く も の で あ る . 文 章 作 成 に お い て ボ ト ム ア ップ と ト ッ プ ダ ウ ン は 混 在し て い る こ と か ら ， 本 研 究 で は 両 者 の 表現–操作系の使い分けと連携は必須であると考えた. これに対して，KJ 法ではボトムアップでの組織化を 想 定し て お り ， 木 構 造 表 現 に 対 応 す る も の が 存 在し な いし ，配慮されていないというところが，本研究の枠組みと大きく異なる.7. む す び本稿では，文章作成プロセスを支援する新たな枠 組み OFMR(Organizing Framework with Multiple Representations )を提案した.その特徴は，トップダ ウ ン と ボ ト ム ア ップ の 両 方 の 文 章 作 成プ ロ セ ス を シ ー ムレ スに支援することである.枠組みは文章作成支援 を目的とし て考案されたものであるが ，その適用範囲 は 文 章 作 成 の み に 限 定 さ れ る も の で は な い .こ れ ま で ， オブジェクト指向方法論でのクラス設計，XML のタ グ 設計，ホームページのページ 分割のデ ザインなど の 領域に 対する適用の可能性が ，各々の分野の専門家に より指摘されている.OFMR の有用性の確認を目的とし，OFMR に基 づいた文章作成支援システム iWeaver を構築した. iWeaver では，ドキュメントの全体構造を二次元空 間と木構造表現という異なる表現–操作系で分担し て 規定する.我々は，初めこの分離が逆にユーザの自然 な 文 章 作 成プ ロ セ ス を 阻 害 す る 可 能 性 も あ る と 懸 念し て い た .し か し ， シ ス テ ム の 利 用 実 験 で は ， そ の よ う な報告した被験者は 1 人もおらず，逆に自らの実際の 文章作成のタスクで iWeaver を使うことを歓迎した. こ の こ と は ，文 章 作 成 支 援 の 枠 組 み とし て ，本 稿で 提 案した枠組みが有効であることを示している.現在，我々は，実験で明らかになった問題をもとに システムの改良を行っている.現在，8 人のユーザ(実 験に参加した被験者 3 人を含む)が iWeaver を各々 の日常の文章作成に利用している.現場での iWeaver の適用可能性，またそこでの文章作成プ ロセスの分析 が 今 後 の 課 題 で あ る .謝 辞 本 稿 で 紹 介し た シ ス テ ム は ， 富 士 ゼ ロ ッ ク ス 株 式 会 社 で 開 発 さ れ た ソ フ ト ウ ェ ア「 情 報 箱 」の 検 索 エンジン・モジュールを利用し て構築され まし た.こ の 場 を 借 り て 感 謝 の 意 を 表し ま す . 特 に ， ソ フ ト ウ ェ アの外部利用において迅速な対応を行ってくださった 松 永 義 文 氏 「， 情 報 箱 」 の 開 発 を 行 い ， 検 索 エ ン ジ ン の 利 用 に 関 す る 技 術 的 サ ポ ート をし て い た だ い た 石 田 英 次 氏 に 感 謝し ま す .参考文献1) Hershey, W.: Software review: idea processors, Byte, pp.337–350 (1985).2) Hayes, J.R. and Flower, L.S.: Writing as prob- lem solving, Visible Language, Vol.14, No.4, pp.288–299 (1980).
Vol. 44 No. 3 デザインプロセスとしての文章作成を支援する枠組み 10113) Sharples, M.: An account of writing as cre- ative design, The science of writing, Levy, C.M. and Ransdell, S. (Eds.), Lawrence Erlbaum As- sociates, pp.127–148 (1996).4) Galbraith, D. and Torrance, M.: Conceptual processes in writing: From problem solving to text production, Knowing what to write: Con- ceptual processes in text production, Torrance, M. and Galbraith, D. (Eds.), pp.1–12, Amster- dam University Press (1999).5) Scho ̈n, D.A.: The reflective practitioner: How professionals think in action, Basic Books New York (1983).6) Sharples, M.: Cognitive support and the rhythm of design, Artificial intelligence and creativity, Dartnal, T. (Ed.), pp.385–401, Kluwer Academic Publishers (1994).7) Flower, L.S. and Hayes, J.R.: The dynamics of composing: Making plans and juggling con- straints, Cognitive processes in writing, Gregg, L.W. and Steinberg, E.R. (Eds.), pp.31–50, Hillsdale, NJ, Lawrence Erlbaum Associates, (1980).8) Norman, D.A.: Things that make us smart, Addison-Wesley (1993). 佐伯 胖(訳):人を 賢くする道具—ソフト・テクノロジーの心理学， 新曜社 (1996).9) Hayes, J.R. and Flower, L.S.: Identifying the organization of writing process, Cognitive pro- cesses in writing, Gregg, L.W. and Steinberg, E.R. (Eds.), pp.3–30, Hillsdale, New Jersey, Lawrence Earlbaum Associates (1980).10) Neuwirth, C., Kaufer, D., Chimera, R. and Gillespie, T.: The Notes program: A hypertext application for writing from source texts, Hy- pertext ’87, pp.121–142 (1987).11) Hunter, W.J. and Begoray, J.: A framework for the activities involved in the writing pro- cess, The Writing Notebook, Vol.7, No.3 (1990).12) Hahn, J. and Kim, J.: Why are some di- agrams easier to work with? Effects of dia- grammatic representation on the cognitive in- tegration process of systems analysis and de- sign, ACM Trans. Computer-Human Interac- tion, Vol.6, No.3, pp.181–213 (1999).13) Zhang, J.: The nature of external represen- tations in problem solving, Cognitive Science, Vol.21, No.2, pp.179–217 (1997).14) Lawson, B.: Desgin in mind, Butterworth Architecture (1994).15) Wood, C.C.: A cognitive dimensional analysis of idea sketches, Technical Report 275, School of Cognitive and Computing Sciences, Univer- sity of Sussex (1993).16) Suwa, M., Pucell, T. and Gero, J.: Macro- scopic analysis of design processes based on a scheme for coding designers’ cognitive ac- tions, Design Studies, Vol.19, No.4, pp.455–483 (1998).17) Suwa, M., Gero, J. and Purcell, T.: Unex- pected discoveries and S-invention of design re- quirements: Imortant vehicles for a design pro- cess, Design Studies, Vol.21, No.4, pp.539–567 (2000).18) Neuwirth, C.M. and Kaufer, D.S.: The role of external representations in the writing process: Implications for the design of hypertext-based writing tools, Proc. Hypertext ’89, pp.319–341 (1989).19) Shipman, F.M. and Marshall, C.C.: Formal- ity considered harmful: Experiences, emerging themes, and directions on the use of formal representations in interactive systems, Com- puter Supported Cooperative Work, Vol.8, No.4, pp.333–352 (1999).20) Outliners.Com: MORE. http://www.outliners.com/21) Smith, J.B., Weiss, S.F. and Ferguson, G.J.: A hypertext writing environment and its cog- nitive basis, Proc. Hypertext ’87, pp.195–214 (1987).22) Inspiration Software, Inc.: Inspiration. http://www.inspiration.com/23) 山本恭裕，高田眞吾，中小路久美代:“Representati- nal Talkback” の増幅による「書いてまとめる」プ ロセスの支援に向けて，人工知能学会誌，Vol.14, No.1, pp. 82–92 (1999).24) Nakakoji, K., Yamamoto, Y. and Takeda, S.: Two-dimensional positioning as a means to represent strategic knowledge in design, Proc. Strategic Knowledge and Concept Formation (SKCF) ’99, pp.109–121 (1999).25) 川喜田二郎:発想法，中央公論社 (1967).26) Shipman, F.M., Marshall, C.C. and Moran, T.P.: Finding and using implicit structure in human-organized spatial layouts of informa-tion, Proc. CHI ’95 (1995).27) 松永義文:情報の “3 つ組” モデルに基づく情報蓄積・検索ツール:情報箱，情報処理学会研究会情報学基礎，pp.41–48 (1995).28) Shibata, H. and Hori, K.: An approach to sup-port long-term creative thinking and its fea- sibility, Lecture Notes in Computer Science , Vol.2253, pp.455–461, Springer-Verlag (2001).29) Baldonado, M.Q.W., Woodruff, A. and Kuchinsky, A.: Guidelines for using multiple views in information visualization, Proc. AVI 2000 (2000).
1012 情報処理学会論文誌 Mar. 200330)31)32)33)34)35)36)37)Ericsson, K.A. and Simon, H.A.: Protocol Analysis: Verbal Reports as Data (Revised Edi- tion), The MIT Press (1993).Sharples, M., Goodlet, J. and Pemberton, L.: Developing a Writer’s Assistant, Technology and writing: Readings in the psychology of writ- ten communication, Hartley, J. (Ed.), pp.209– 220, Jessica Kingsley (1992).Shipman, F.M., Hsieh, H., R.A., Maloor, P. and Moore, J.M.: The Visual Knowledge Builder: A second generation spatial hypertext, Proc. Hypertext ’01, pp.113–122 (2001).Neuwirth, C.M., Kaufer, D.S., Chandhok, R. and Morris, J.H.: Issues in the design of com- puter support for co-authoring and comment- ing, Proc. CSCW ’90 (1990).Chen, C.: Writing with collaborative hy- pertext: Analysis and modeling, Journal of the American Society for Information Science, Vol.48, No.11, pp.1049–1066 (1997).Hori, K.: A system for aiding creative con- cept formation, IEEE Transactions on Sys- tems, Man, and Cybernetics, Vol.24, No.6, pp.552–559 (1994).角 康之，堀 浩一，大須賀節雄:テキストオブ ジェクトを空間配置することによる思考支援シス テム，人工知能学会誌，Vol.9, No.1, pp.139–147 (1994).河合和久，塩見彰睦，竹田尚彦，大岩 元:協 調作業支援機能を持ったカード 操作ツール KJ エ ディタの評価実験，人工知能学会誌，Vol.8, No.5, pp.583–591 (1993).38) 三末和男，杉山公造:図的発想支援システム D- ABDUCTOR の開発について，情報処理学会論 文誌，Vol.35, No.9, pp.1739–1749 (1994).39) 宗森 純，五郎丸秀樹，長澤庸二:発想支援グ ル ープ ウ ェ ア の 実 施 に 及ぼ す 分 散 環 境 の 影 響 ， 情 報処理学会論文誌，Vol.36, No.6, pp.1350–1357 (1995).(平成 14 年 9 月 9 日受付) (平成 15 年 1 月 7 日採録)柴田 博仁(正会員)1968 年生.1992 年金沢大学理学 部数学科卒業.1994 年大阪大学大 学院理学研究科数学専攻修士課程修 了.同年富士ゼロックス株式会社入 社.2000 年退社.同年東京大学大学院工学系研究科先端学際工学専攻博士課程入学.現在 同研究科在籍.ACM，人工知能学会，認知科学会学 生会員.堀 浩一(正会員)1956 年生.1984 年東京大学大学 院修了.工学博士.国文学研究資料 館 助 教 授 など を 経 て ， 現 在 ， 東 京 大 学先端学際工学専攻教授.知能工学 の研究，教育に従事.IEEE，ACM，人工知能学会，認知科学会等会員.   