Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003Web サービスフロー記述のモデル検査検証 中 島 震†,††Web サービスの実体は他と独立に自律並行実行するサーバであり，利用者は既存の Web サービス を連携させることで所望の機能を得ることができる.Web サービスを組み合わせるサービス・アグ リゲーション記述が重要であり，Web サービスフロー記述言語が提案・公開されている.その代表例 である WSFL(Web Services Flow Language)はネット指向ワークフロー言語であり，構文的に 正しくても大域的な不具合を生じる可能性を排除できない.モデル検査検証技法によって WSFL 記 述の大域的な振舞いを検証することができる.一方，データリンクの取扱いや検証という観点から見 た場合に WSFL の操作的な意味には問題点がある.本稿では，WSFL の仕様を分析し不具合が発生 する原因を探る.WSFL の考え方に従った範囲内で “保守的な” 拡張を検討し，WSFL 記述の検証 を可能にする操作的な意味を提案する.Web サービスフロー記述の正しさ検証への応用という観点 から，汎用モデル検査ツールの有用性について議論する.Model-checking of Web Service FlowShin Nakajima†,††Web service is an emerging software technology to use remote services in the Internet envi- ronment. Each Web service is an autonomous server ready to use. As the technology becomes pervasive, some “language” to describe Web service flows is needed to combine existing ser- vices flexibly. WSFL (Web Services Flow Language), one of the languages proposed for a standard, is a net-oriented flow language. This paper proposes to use the software model- checking technology for the verification of descriptions written in WSFL. The checker can find faulty behaviours inherent in WSFL descriptions that are syntactically correct. This paper reports some anomaly in the definition of WSFL operational semantics, and proposes a remedy. And the paper discusses the importance of model-checking tools in the study of Web service flow verification issues.1. はじめに インターネットの本格化とともに，地理的に分散しているサービスをネットワーク経由で利用する Webサービスが登場した1).Web サービスは電子商取引き ( EC )や電子政府など の新し いビジネスや業務形態の 基盤として期待が大きい.一般に，Web サービスを 利用するためには，所望のサービ スを発見し ，複数の サービ スを組み合わせて連携させる.手軽に，既存の サ ー ビ ス を 連 携 で き る こ と が 本 質 で あ る( サ ー ビ ス ア グリゲーション).そのためには，Web サービスだけ でなく，Web サービス連携の記述方式が大切な役割 を果たす.個々の Web サービスは他と独立に自律並 行的に実行するため，連携の記述を分散協調システム† 法政大学Hosei University†† 科学技術振興事業団さきがけ 21 PRESTO, JSTと見なすことができる.Web サービス連携記述は一種の分散協調システムで あ る た め ， 正し い 記 述 を 作 成 す る こ と が 難し い . 現 状では，連携記述の “実行時” にならないと不具合が 発見できない.不具合がある Web サービ ス連携記述 は，実行環境であるインターネットという公共資源を 無 駄 に 使 う こ と に な る .し た が っ て ， 実 行 に 先 だ っ て Web サービス連携記述の正しさを何らかの基準を用 いて確認しておく必要がある15).本稿では，Web サービス連携記述の正しさを確認 するための技術とし て，並行シ ステムを対象とするモ デル検査検証技術3)を用いることを提案する.具体的 には，Web サービス連携記述言語として提案されてい る WSFL(Web Services Flow Language)12)の記述 を対象として，モデル検査検証ツール SPIN 7)を用い た検証方法を検討する.特に，WSFL 12)はネット指 向ワークフロー言語であるため，構文的に正し くても 大 域 的 な 不 具 合 を 生じ る 可 能 性 を 排 除 で き な い .ま た ， 942
Vol. 44 No. 3lookupservice interactionregisterWeb サービスフロー記述のモデル検査検証 943 Service Aggregation  WSDL              UDDI  WSDL Service Provider      WSDL   Service Provi WSDLder  Client   WSDL Service ProviderService Provider WSDL Service Provider    WSDL  図1 Webサービス Fig. 1 Web service.デ ー タ リ ン ク の 取 扱 い や 検 証 と い う 観 点 か ら 見 た 場 合 に WSFL の操作的な意味には問題点がある.WSFL の 言 語 仕 様 を 調 査 し て 不 具 合 が 発 生 す る 原 因 を 探 り ， WSFL 記述の検証を可能にする操作的な意味を提案 する.さらに，Web サービスフロー記述の正しさ検 証への応用という観点から，汎用モデル検査ツールの 有用性について議論する.2. WebサービスフローとWSFL2.1 サービス・アグリゲーションの検証Web サービス利用が増加するとともに，Web サー ビ スの諸側面を標準化することによって，さらに発展 させる動きが活発になっている.図 1 に Web サー ビスの典型的な利用形態を示した.UDDI( Universal Description，Discovery and Integration)18)は 1 種 の デ ィレ ク ト リ サ ー ビ ス を 提 供 す る グ ロ ー バ ル な サ ー バである.各サービ ス提供者は自身のサービ スを利用 するために必要なアクセス情報を WSDL(Web Ser- vices Description Language)2)で表現し UDDI に登 録する.利用者は UDDI に問合せを行って，要求に 合致するサービ スへのアクセス情報を得る.UDDI か ら得た WSDL 記述をもとに所望の Web サービスを 利用する.WSDL は W3C で標準化が進められてい るサービ スの記述形式であって，XML を用いた表現 規約が決められている.次に，仲介業の役割を果たす Web サービスの代表 例とし て旅行代理店を考える.旅行代理店は，複数の 飛行機会社，複数のホテル，さらにレンタカー会社や 鉄 道 会 社 と 連 携し て ， 利 用 者 の 希 望 に 合 っ た 旅 程 を 具 体 化し て 必 要 な 予 約 や 発 券 業 務 を 行 う . 個 々 の 飛 行 機 会社やホテルの 1 つ 1 つを独立した Web サービス提 供者と見なすと，旅行代理店は，図 2 に模式的に示し たようなサービ スアグ リゲーションを行う.自身も適 切な WSDL を外部に公開することで，UDDI へ登録 したり，利用者からのアクセスを受け付けたりする.Web サービスの面白さは，既存 Web サービスを組 み合わせて，手軽に，図 2 のようなサービスアグリ図2 Webサービス・アグリゲーション Fig. 2 Web service aggregation.ゲ ー シ ョ ン を 実 現 で き る こ と で あ る .し か し ， サ ー ビ ス アグリゲーションは，独立に作動している複数の Web サ ー ビ ス を 連 携 さ せ る こ と で あ り ， 連 携 に は ，デ ー タ な ら び に 制 御 の 流 れ を 明 示し な け れ ば な ら な い . 分 散 協調システムの記述言語が必要となる.実際，WSFL(Web Services Flow Language)12)と XLANG17)と いった Web サービスフローの連携記述言語が提案さ れている.すなわち，サービスアグリゲーションを， WSFL あるいは XLANG の “プログラム” として作 成 す る .し か し ， 分 散 協 調 シ ス テ ム を 記 述 す る こ と に なるため，従来の逐次的なプログラム作成に比べて難 し さが増すという問題点がある.たとえば ，並行実行 している Web サービスの起動制御処理の記述がデッドロックに陥るなどの不具合を考えることができる. ここで，Web サービス連携記述に不具合が混入し ている場合を考える.現状の WSFL や XLANG が想 定している範囲では，連携記述の “実行時” になって はじめて不具合が判明する.不具合のある Web サー ビ ス連携記述は，ソフトウェア工学の立場から好まし くない.さらに ，実際に ，イン ターネット 上で 実行さ せると，従来は表に出てこなかった次のような問題がある15) .(1) 誤り個所に至るまでに行ったサービス実行がService Provider( 2 )無駄になり，Web サービス提供者の実行結果 をロールバックする必要があるなど 影響範囲が 広い. 不要なネットワークトラフィックの発生により インターネットという公共資源を無駄に使うこ とになる.したがって，実行に先だって Web サービス連携記述 の 正し さ を 何 ら か の 基 準 を 用 い て 確 認し て お く 必 要 が ある.2.2 WSFLWSFL(Web Services Flow Language)は Ley- mann が提案した Web サービスフロー記述言語であ る12).構文と操作的な意味を紹介する....
944情報処理学会論文誌 Mar. 2003  flowSourceは省略する.2.2.2 基本要素と操作的な意味XML を用いた具体的な構文と操作的な意味につい て説明する.第 1 に，WSFL のデータリンクは，固有の名 前(name)ならびにリンク元(source)とリンク先 (target)のアクティビティ名を属性として持つ.図 3のようなダ イアグラム表現では破線で示す. <datalink name=’’...’’           source=’’...’’ target=’’...’’/>第 2 に，WSFL の制御リンクは，データリンクが持 つ属性に加えて，遷移条件を表現する 2 つの属性を持 つ.transitionCondition は遷移条件を論理式で表 す.また，リンク元アクティビティがresult 指定メッ セージを生成したときに遷移することを示す.図 3 の ようなダ イアグラム表現では実線で示す. <controlLink name=’’...’’    source=’’...’’ target=’’...’’    transitionCondition=’’...’’    result=’’...’’/>  Service Provider          AND-join         2.2.1OR-joinflowSink図 3Fig. 3 WSFL basis.WSFL の基本要素WSFL の概要WSFL は Leymann らが約 10 年前に研究していた PM-flow と呼ぶネット指向仕様記述パラダイムに 従ったワークフロー記述言語モデル11)を基にしてい る.WSFL は WSDL の振舞い拡張であり，メッセー ジ定義など WSDL が提供する概念を用いる.また， WSFL の具体的な構文は WSDL と同様に XML で定 義されている.図 3 は WSFL の中心となるフローモデルの模式的な例である.各 Web サービスの起動事象をアクティビテ ィ と 呼 び ワ ー ク フ ロ ー グ ラ フ の ノ ード に ， ア ク テ ィビ テ ィ 間 の デ ー タ フ ロ ー と 制 御 フ ロ ー と を リン ク に 対応 さ せ る . ア ク テ ィビ テ ィ で は ， 外 部 の サ ー ビ ス 提 供者への処理起動や値の引き取りなどの計算処理を記述する. どがある.また，具体的な実行主体の決定方法は図 3 から分かるように，フローモデルは開始点を示 す flowSource から始まり flowSink で終了するグ ラフである.制御の流れを表現するために，アクティ ビティには AND-join や OR-join などの合流条件を 付加することができる.WSFL のフローモデルは，CPN(Coloured Petri Nets )8)と同様な手法，すなわち，実行状況を表すス ナップショット☆の変化によって操作的な意味を付与 している.操作的な意味に従って，WSFL の “インタ プリタ” を構築することができる.フローモデルは，それ自身が WSDL を定義するこ と が で き ， 外 部 の 他 フ ロ ー モ デ ル の ア ク テ ィビ テ ィか らアクセスされる.なお，WSFL は，フローモデルの ほ か に ， 複 数 の フ ロ ー モ デ ル を 結 合し て 大 き な 処 理 に まとめるグローバルモデルがある.グローバルモデル は構造的な側面の表現手段であるため以下の議論から☆ CPN ではマーキングと呼ぶ情報であって，実行スレッド を表す トークンが存在するプレースのマルチセットで表現する.実行 とはマーキングの変化のことである.implement で指定する. <activity name=’’...’’          exitCondition=’’...’’>  <input name=’’...’’ ... />  <output name=’’...’’ ... />  <performedBy ... />  <implement>  ...  </implement>  <join condition=’’...’’ ... />  <materialize ... /></activity>属性とし て終了条件が 指定された場合，条件が 成立 し たときに 実行主体の起動を 終え る.逆に ，条件が 成 立し な い 限 り 実 行 主 体 の 起 動 を 繰 り 返し ，ル ープ を 表 現する☆☆ .WSFL のフローモデルは上記の制御リンク，デー タ リ ン ク， ア ク テ ィビ テ ィ か ら な る . 操 作 的 な 意 味 は ， そ の 時 点 で の リ ン ク 値 か ら 発 火 可 能( 実 行 可 能 )な ア☆☆ WSFL ではフローがサイクルを持つことはない.第 3 に，WSFL のアクティビティは，固有の名前 (name)と終了条件(exitCondition)を属性として持 つ .ア ク テ ィビ テ ィは 多 く の 構 成 要 素 を 持 ち ，入 力 デ ー タ( input)と出力データ( output)の生成方法，合流条件( join condition)，実行主体( performedBy)， 実行主体への入力データ整形(materialize)，な  
Vol. 44No. 3Web サービスフロー記述のモデル検査検証WSFL DescriptionTranslationPromela Description945  BrACqOR-join DProperties in LTL           p   Fig. 4図4 デッド経路除去 Dead-path elimination.Fig. 5SPIN (Model-Checker)図5 検証の過程 Verification process.ク テ ィビ テ ィ を 求 め ， 発 火 可 能 な ア ク テ ィビ テ ィ を 実 行する手順からなる.ただし ，すべての入力制御リン ク の 値 が 確 定 し て ， は じ め て 合 流 条 件 を 評 価 す る .し たがって，以下の 2 つのフェーズからなる繰返しサイ クルで処理が進行し ，発火可能なアクティビティがな く な る と 当 該 フ ロ ー モデ ル の 実 行が 終 了 す る .条件が false になる場合に下流方向に除去処理を進 め る . ま た ， 次 の 合 流 ア ク テ ィビ テ ィ あ る い は 終 端 の flowSink に到達したときに DPE 伝播を終了する.3. モデル検査ツールの利用WSFL は，先に述べたように，ネット指向仕様記述パラダ イムに従ったワークフロースキーマ記述言語の 1 種である.したがって，WSFL の検証を，ワークフ ロ ー ス キ ー マ や ビ ジ ネ ス フ ロ ー あ る い は ビ ジ ネ スプ ロ セスの検証5),9),14)と同様な方法で実現できる.すなわ ち，ソフトウェアに対するモデル検査検証の技術3)を 用いる.本稿では，SPIN 7)を用いるが，他モデル検査 検証ツールに置き換えることは難しいことではない.3.1 検証方法の概要図 5 は検証方法の概要を示す.第 1 に，WSFL 記 述を SPIN の入力仕様言語である Promela 記述に変 換する.第 2 に，当該連携記述に固有の性質を時相論 理の式として表現する.第 3 に，SPIN を用いて，当 該 の 連 携 記 述 が デ ッド ロ ッ ク な ど の 不 具 合 を 持 た な い こと，さらに，時相論理式として表現したアプ リケー ション固有の仕様を満たすことを確認する.SPIN は モデル検査検証ツールであるため，この確認作業を自 動化することができる.なお，本稿で扱う検証とは，WSFL フローモデルの 範囲，特に，リンクに沿った情報の流れについて形式 化し た振舞い仕様についてである.メッセージや実際 の サ ービ ス 提 供 者 の 計 算 結 果 など の デ ー タ 値 や タ イプ に関するチェックは範囲外である.WSFL の記述対象 が 本 質 的に 分 散 協 調シ ステ ムで あ るた め ，制 御や イベ ン ト 送 受 の 流 れ に 着 目し た 振 舞 い 検 証 の 重 要 性 が 高 い と 考 え た た め で あ る .デ ー タ 値 や タ イプ に 関 す る 検 証 は別の手段で扱わなければならない.3.2 変換方法WSFL 記述のモデル検査検証を行うために SPIN の 入力仕様言語 Promela に変換する.この変換は WSFL の操作的な意味を Promela のチャネル通信オートマ( 1 )( 2 )発火可能なアクティビティの決定• 入力となる制御リンクの真偽値，当該アクテ ィビ テ ィ の 合 流 条 件 ， な ど か ら 決 定 . • 条件が偽になる場合も以下に述べる DPE処理を行うことで見かけの処理停止を除去. アクティビティの実行• 入力データリンクからの値引き取り，外 部サービス提供者の起動などによる処理， など.• 上記処理の結果，関連する出力リン クの値 を更新.特に，発火可能なアクティビティが同時に複数あって もよく，逆に ，これが 並列性の源になっている.2.2.3 デッド経路の除去WSFL の操作的な意味を複雑にしている要因の 1 つ に DPE(Dead-Path Elimination)がある.図 4 は 仕様書 12) から引用した例であり，DPE の必要性を 説明する.図 4 において，アクティビティA の実行結果として pが trueで，Bの結果は rが falseとする.rが f alse であるから，C は実行されることはない.その ため，D の join condition も決して評価されない. ところが，Dの条件はORであり，さらに，pがtrue であることから条件が成立する.すなわち，論理的に は D は実行可能であるが，join condition が評価 対象にならないことから実行に至らない.WSFL の DPE は，このような見かけの障害状態を 除去する手段である.DPE は，join condition が false となるか，あるいは入力制御リンクを 1 つだ け 持 つ ア ク テ ィビ テ ィが あ り ，そ の 制 御 リン ク の 遷 移
946 情報処理学会論文誌Mar. 2003トンにコード 化することである.以下，詳細な変換方 法を議論する.第 1 に，次のような対応関係で，WSFL 記述を表 現することとする16) .• 制御ならびにデータリンクを Promela のチャネ ルに対応させ，• WSFLアクティビティをPromelaプロセスに対 応させる.本稿では，チャネルはリンクを伝播する値とその値 の送信元アクティビティに対応する Promela プロセ スに与えた識別子の 2 つを引数とした.識別子は冗長 であるが，SPIN が出力するモデル検査結果を解析す る際に補助的な情報となる.chan LinkName = [NBUF] of { short, short }; 次に，WSFL アクティビティに対応する Promelaプロセスのスケルトンを示す.proctype ActivityName ( chan inA1, outB1, . . . ) {local variable declarationsactivity body}本 Promela プロセスは当該アクティビティの入力 および出力リンクに対応する Promela チャネルを仮 引数として持つ.ハード コーデ ィングを避けたことに なり，具体的な入出力リンク名が何であるかを気にす る必要がない.また，WSFL ではアクティビティは接 続するリン クの情報を持たないで ，リン ク側に 接続情 報 を 記 述 す る 方 針 と 一 致し て い る . 一 方 ， 具 体 的 な 接 続関係は，すべての Promela プロセスを初期化する init プロセスに記述することになる.別の言葉では， init プロセスがすべてのトポロジ情報を持つことに なる.これによって，Promela 記述の可読性が向上す ると考えている.Promela プロセスは内部の処理記述に必要な局所変 数定義の後，アクティビティの操作的な意味を忠実に反 映した処理本体を持つ.処理本体を構造化し 6 つのス テップに分けた.第 1 の waitLoop: は入力制御リンク に 対 応 す る チ ャ ネ ル に メッ セ ー ジ が 到 着 す る の を 待 つ . 入 力 制 御 リン ク を 複 数 持 つ 場 合 は す べ て の リン ク の 値 が確定するまで待ち，その後，2 番目の joinStep: に うつる.以下は，チャネル inA1 が入力制御リンクの場合の記述断片である.waitLoop: do:: ((s1 == NIL) && inA1?[x1,FromSourceName]) -> inA1?x1,FromSourceName;atomic{ s1 = nonNIL;if:: all the control channels have messages                   -> goto joinStep            :: else -> skipfi }od;第 2 の joinStep: は入力制御リンクの値をもと に，指定の合流条件(join condition)を評価する. 2.2.3 項で述べた DPE を実現するために，制御リン クは CFORCED を伝播する.CFORCED は合流条件の計算に際しては論理偽( CFALSE)と同じ 扱いとする. joinStep:if the message is CFORCED, then it is changed to CFALSE;if:: <join condition> becomes true -> c = CTRUE :: else -> c = CFALSEfi;一方，WSFL 記述が合流条件を持たない場合は joinStep: について合流条件の評価部を省略して， DPE の場合に下流方向に CFORCED を伝播するだけでよい.joinStep:if the message is CFORCED, then c = CFORCED;上記処理の結果，合流条件が成立する場合，本アク ティビティが発火する.第 3 の materializeStep: で は入力データリンクから値を引き取る.さらに，WSFL の <materialize> に記述された内容からデータに対 する適切な処理を書き込む.以下はチャネル inA2 が入力データリンクである場合の記述断片である.materializeStep:   if:: (c == CTRUE) -> inA2?x2,FromSourceName2; . . . execution body for <materialize>:: else -> skip fi:当該アクティビティの発火による実行では，指定 サービスプロバイダ起動などを行う必要があり，第 4 の performStep: で関連処理を記述する.また，exit 条件を用いた繰返し処理も表現する.下記断片では exit 条件の成立と不成立とが非決定的に起こるという一般的な場合になっている.performStep:   if:: (c == CTRUE) ->progressPerform:execution body according to <implement>;       if         :: goto callExit         :: goto progressPerformfi;callExit: epilogue code;    :: else -> skip...
Vol. 44No. 3Web サービスフロー記述のモデル検査検証 947TravelerAgentAirlineに従って作成する.たとえば ，起動と値の引き取りを 同期的に行う処理の場合，次のようなチャネルへのメッ セージ送信( agent!...)と受信( agentReturn?...)の組として表現することができる.agent!VALUE,TRIP_ORDER,FromTraveler;agentReturn?y,TRIP_ORDER,FromAgent;なお，外部サービスプロバイダとの情報交換を行う Promela チャネルは，このメッセージ送受信形式に合わせて，以下のような情報から構成されるとした.chan ProviderName = [NBUF]of { short, short, short };すなわち，WSFL のサービスプロバイダは複数の ポートを持ち，各々が複数の操作を受け付けることが できる.チャネルが受け渡すメッセージは，送受信デー タ， 操 作 と ポ ー ト の 指 定 ， 送 信 元 ア ク テ ィビ テ ィ の 識 別子，の 3 つの情報からなる☆ .3.3 検証の例図 6 は WSFL 仕様書 12) から引用した例題の模式 図で，以下の検証作業を説明するための具体例である. これは，旅行予約に関する例題であって，Traveler， Agent，Airline の 3 つの WSFL フローモデルから構 成される.旅行者( Traveler)が旅行代理店( Agent) に旅程作成ならびに航空券購入を依頼する.Agent は 航空会社(Airline)に航空券を手配する.Airline は Agent には予約確認を返し，航空券を Traveler に直接送付する.Agent は Airline からの予約確認 を受け取った後，旅程を作成し Traveler に送付する. Traveler は航空券と旅程の双方を同時並行的に受け 取る.この例題での制御は単純で，Agent と Airline はともに無条件で逐次実行し，Traveler は 2 つの返 事を並行し て待つ.そのため，制御に関連する不具合 が起きる可能性は低い.仕様書記載の WSFL 記述は半完成であるが，これ を適切に補ってシナリオを完成させた.次いで 3.2 節 に示した変換方法に準じて人手変換により Promela 記 述を得た.この過程で，本例題での制御の流れが逐次 的な流れで決定的に発生することを利用して Promela 記述を単純化した.3 つのフローモデルを合計すると Promela 記述の規模は約 700 行である.性 質の 検 証は 次の ステ ップ で 行 う.   Plan TripSubmit to Travel AgentReceive TicketReceive ItineraryGet Ticket OrderReserve SeatsCharge Credit CardConfirm FlightsIssue eTickets                   fi:図 6 Fig. 6航空券購入の例題Get Trip OrderSelect LegsOrder TicketGet ConfirmationGenerate ItineraryIssue Itinerary   Ticket order example.当 該 ア ク テ ィビ テ ィ の 実 行 終 了 後 ， 出 力 側 の 制 御 な らびにデータリンクに流す値を決定する必要がある. 5 番目の controlStep: に記述する.一般的なテンプ レートでは，WSFL 記述に対する網羅的な振舞いを調 べるために，出力制御リンクの値は CTRUE と CFALSE を非決定的に選択するように表す.次節で紹介する 図 6 の例題のように，制御リンクの値が必ず真にな る WSFL 記述の場合は，非決定性のない記述を与え る.また，DPE によって下流に値伝播する場合の値 もここで決める.以下では，変数 y1 がある出力制御 リンクの値であって論理値を非決定的に設定し ，変数 y2 が決まった値を持つデータリンクの値を保持する 場合である.なお，DPE による値伝播の場合は変数y1 にCFORCED を設定しておく. controlStep:if:: (c == CTRUE) -> atomic{            if :: y1 = CTRUE :: y1 = CFALSE fi;y2 = some definite value; . . . }:: else -> atomic{ y1 = CFORCED; . . . } fi:最後に，controlStep: で設定した値を，実際に出力 チャネルにメッセージとして流すことで，本 Promela プロセスの処理を終了する.以下はチャネル outB1 が出力制御リン クである場合の記述断片を 示す.propagateStep:   atomic{outB1!y1,FromActivityName; . . . }}ところで，WSFL 記述の <performedBy ... /> が 外 部 サ ービ スプ ロ バ イダ を 起 動し て い る 場 合 ， Promela プロセスのスケルトンは，起動や返却値引 き取り処理を持つ必要がある.本処理の詳細な情報は <implement> ... </implement> で与えられる記述( 1 )単独フロー記述のチェック3 つのフローモデルを個々にチェックする.デッドロックの有無や処理が flowSink に到達する ことのチェック([](<> flowSink))を行う.他 フ ロ ー( サ ービ ス 提 供 者 )に 処 理 依 頼 や 処 理 待 ☆ 3 番目の識別子は “デバッグ” 用情報である.
948 情報処理学会論文誌Mar. 2003 ちをしている場合，関連する正しい機能を “環境” として与えてチェックする. (2) 統合フロー記述のチェック3 つのフローモデルを統合した全体のフローを チェックする.デッド ロックの有無を判定する. さらに，検証対象に特有な性質を LTL(Linear Temporal Logic)式として表現しチェックする.次に，簡単な不具合を例にとってモデル検査検 証の効果を説明する.図 6 のフローについて， IssueItinerary メッセージを生成しないような誤っ た振舞いを持つ Agent を作成したと仮定する.この場 合，単独フロー記述のチェックでは，Agent は処理を 正常に終えるため不具合を発見できない.一方，統合 フロー記述では Traveler が IssueItinerary メッ セ ー ジ 待 ち に な り 処 理 を 進 行し な い . す な わ ち ，デ ッド ロックとして不具合を発見することができる. また，LTL で表現する仕様として，たとえば，Traveler の場合は次のような性質がある. [](SubmitToTravelAgent ->(<>ReceiveTicket && <>ReceiveItinerary) この式は，SubmitToTravelAgent があると，将来の ある時点(<>)で ReceiveTicket があり，かつ，別 のある時点(<>)で ReceiveItinerary が起こる，こ とを示している.将来起こると期待している 2 つのイ ベントは同時に起こってもよい.なお，図 6 の例は制御が単純であるため DPE が起 きない.また，SPIN は状態空間を探索する際に検証 に必要な遷移と状態だけを選択的に求める.そのため に，検証する性質が成り立つか否かによって探索空間 が大きく変わる.しかし ，デッド ロックがないことの 確認を行うためには状態空間すべてを展開しなければ ならない.3 つのフローモデルを統合した全体につい て，SPIN は状態数が約 28 万で遷移数が約 47 万の状 態空間に対して最大 195 の深さの探索を行い不具合が な い こ と を 確 認し た . 一 方 ， 構 成 す る フ ロ ー 単 独 は 状 態空間が小さい.たとえば，Airline 単独では状態数 201 で遷移数が 586 の状態空間に対して深さ 122 で検 証が終わった.なお，現状の CPU パワーや主記憶容量で SPIN を 用いたモデル検査を実行する場合，100 万状態を超え ると実行効率が低下することが経験的に知られている. そのため，個別フローならびに統合フローの検証に分 け て ，ボ ト ム ア ップ に 小 さ い フ ロ ー モ デ ル か ら 確 認 す る方法を採用すると全体的な作業の効率が良いと考え られる.flowSource    142 3AND-join 5            6flowSink   図7 デッドロックとなるフローモデル Fig. 7 Deadlocked flow model.4. 操作的な意味の見直しWSFL では単純な例であっても制御リンクとデー タ リ ン ク を 柔 軟 に 設 定し た フ ロ ー が 意 図ど お り の 振 舞 いを示さないことがある.本章では WSFL の問題点 をまとめる.次いで，検証可能な操作的な意味を与え る こ と を 目 標 と し て ， 正し い 意 図 を 反 映し た フ ロ ー モ デルを作動させるための解決案を検討する.4.1 値確定の伝播と値伝播図 7 に，WSFL 仕様書記載の構文的な規則に従っ て 作 成し た フ ロ ー モ デ ル で あ っ て も ， 実 行 上 の 不 具 合 を回避できない例を示す.本フローモデルは，1 から 6 までの 6 つのアクティビティを持つ.アクティビティ5 は 2 と 3 からの制御リンクに対して AND-Join の制御 を持ち，6 への出力となるデータリンクを持つ.アク ティビティ5 は，双方の制御リンクが確定しかつ true の 場 合 に 実 行 可 能 と な る . 実 行 終 了 後 ， 確 定し た 値 を 出力データリンクに流す.アクティビティ6 は 4 と 5 からのデータリンクの値から何らかの処理を行う.ここで，アクティビティ5 のいずれかの入力制御リ ンクが false になり，その結果，AND-join も false になる場合を想定する.当然，アクティビティ5 は実 行されないため，出力データリンクの値は確定しな い.アクティビティ6 は 5 からのデータリンク値が確 定するのを待つ状態で止まる.前章で述べたモデル検 査ツールを利用する場合はデッド ロック状態として検 出することができる.図 7 に示したように，たとえば，アクティビティ1 で外部のサービスプロバイダに処理依頼し 6 で値を 引き取る場合，アクティビティ6 が実行できないこと は ， 外 部 サ ービ スプ ロ バ イダ に も 影 響 を 与 え る こ と に な る . す な わ ち ， 本 フ ロ ー に 閉じ な い 深 刻 な 不 具 合 を 引き起こす.先に述べた DPE 処理を考慮しても，このデッド
Vol. 44No. 3Web サービスフロー記述のモデル検査検証 949  1pa(x)not p 1falsea(x)x2x2図 7 や図 8 の例から，次のことが分かる.すなわ ち ， 正し い フ ロ ー 記 述 の 上 で は ， 制 御 リン ク と デ ー タ リンクが密接に関係する.しかし，WSFL では，表層 的には両者を独立に設定可能な言語要素としているた め，不具合を持つフロー構造が構文的に許されること が誤り混入の原因である.操作的な意味の観点からは，値伝播と値確定の伝播 ( メタレベルの伝播)が混乱していることに原因があ る.先に述べた DPE は，見かけのうえで発火不能なア クティビティを発火可能にする機構である.false を 伝播するような記載があるが，その本質は，未確定の論 理 値 を 強 制 的 に 伝 播し ， 発 火 可 能 な ア ク テ ィビ テ ィ を求めることにある.すなわち，DPE は f alse とい う具体的な値伝播の形をとって，強制的な値確定とい う メ タ レ ベ ル の 伝 播 を 実 現 し て い る と い っ て よ い .し か し ，デ ー タ リ ン ク に 沿 っ た メ タ レ ベ ル の 伝 播 に つ い て は 何 も 規 定し て い な い . 発 火 可 能 な ア ク テ ィビ テ ィ の 入 力デ ー タ リン クは す べ て 値が 確 定 す る こ と を 仮 定 している.4.2 解 決 案データリンクに沿って DPE と同様な処理を行う方 法として一般化 DPE を導入する.特に，WSFL 記述 の検証という観点からの操作的な意味と解析手法を検 討した.• 開始の条件(WSFLの既存DPE開始条件) 合流アクティビティの合流条件が falseOR ただ1つの入力制御リンクがfalse• 終了の条件(WSFLの既存DPE終了条件)下 流 の 次 の 合 流 ア ク テ ィビ テ ィ に 到 達 OR フローモデルの終端( flowSink)に到達• 処理の本体:値確定を強制伝播 制御リンクの場合，false と解釈し，アfalse 3434(a) 正しい例 (a) ValidFig. 8(b) 誤りのある例 (b) Invalidb(x)b(x)55図 8Conditional expressions.条件分岐式ロックは解消しない.アクティビティ5 の AND-join が f alse になるという条件で，DPE を開始する.し かし，DPE は制御リンクを下流方向に，false 値を 強制的に流すだけである.決して，アクティビティ5 の出力デ ータリン クに適切な値を設定するものではな い .デ ー タ 値 は ア ク テ ィビ テ ィ の 実 行 に よ っ て は じ め て確定する.次に，WSFL の不具合を説明する最も簡単な例と して以下の条件分岐式を考える.if p then a(x) else b(x) endif図 8 に WSFL フロー例を示した.(a) でアクティビ ティ2 の出力制御リンクについて p が true になる場 合を想定する.アクティビティ3 が実行可能になり 5 の 入 力デ ー タ リン クに 所 望 の 計 算 結 果が 流れ る こ と を 期待する.また，アクティビティ4 は発火可能となら ないためその出力デ ータリン クの値が 定まらない.条 件 分 岐 式 の 意 図 か ら 明 ら か な よ う に ， ア ク テ ィビ テ ィ 3 と 4 のいずれかが発火可能になり実行する.いずれ か確定した出力データを引き取る合流ノード の役割を 担うのがアクティビティ5 である.一方，WSFL の操 作的な意味では，アクティビティ5 は制御リンクを持 たないため発火可能とならない.次に，図8(b)のようにアクティビティ2の出力制御 リンクが同時に false になる場合は，アクティビティ 5 は決して実行されない.WSFL の操作的な意味では， アクティビティ3 と 4 とが発火可能でないため，両者 から下流に DPE 処理が発生する.ところが，DPE は 制御リンクをたど って進むため，データリンクによっ てつながっているアクティビティ5 には情報が伝わら ない.すなわち，アクティビティ5 は発火可能になら ないし，DPE によって排除されることもない.その 結果，WSFL の操作的な意味では，両方ともアクティ ビティ5 が発火可能にならないという点で図 8 の (a) と (b)とを区別することができない.ORク テ ィビ テ ィ の 発 火 可 能 性 を 計 算 データリンクの場合，NULL と解釈上記によって，いくつかの入力データリンクが NULL 値を持つアクティビティが制御の観点から発 火可能と判定されることがある.これを NULL アク ティビティと呼ぶ.本稿で提案する操作的な意味では， NULL 値を適切に解釈(値が未確定)して NULL ア クティビティを実行することとする.記述の解析とい う観点からは，NULL 値の到達を不具合発生と解釈 すればよい.上記の操作的な意味を図 8 にあてはめる.図 8 (a) の場合，先ほどと同じ条件下で，アクティビティ4 は 発火不能となるため一般化 DPE によってアクティビ ティ5に NULL 値が伝播し，5は発火可能となる.ア
950 情報処理学会論文誌 Mar. 2003クティビティ5 は条件分岐の合流ノードであるため，実 行時に NULL 値を無視して，アクティビティ3 から の値を選択する.図 8 (b) の場合，アクティビティ3 と 4 から開始した一般化 DPE によってアクティビティ 5 の 2 つの入力ともに NULL 値が伝播する.このと き，制御の流れからアクティビティ5 は発火可能であ る.条件分岐の合流ノード であるにもかかわらずすべ ての値が未確定であるため，記述の解析という観点で 不具合と判断し，デッドロック状況として報告する.次に，図 7 の例に一般化 DPE を適用する場合を考 える.アクティビティ6 は制御リンクの流れから発火可 能になり，実行時に，アクティビティ5からの NULL デ ー タ を チ ェッ ク す る こ と で 不 具 合 を 検 出 す る こ と が できる.上記の一般化 DPE の機能を実現するために，先に 述べた Promela プロセスの記述を変更する必要があ る . 以 下 に ， 主 な 変 更 点 を ま と め る .一般にワークフローではアクティビティ間の制御の流 れを重要視する.データをアクティビティの外部で保 持管理することを暗黙のうちに想定しているワークフ ロースキーマ言語が多い.WSFL の場合に即して説 明すると，図 3 の模式図にあるように，上流アクティ ビティで外部サービスプロバイダを起動する.その計 算結果を下流のアクティビティで獲得する.2 つのア ク テ ィビ テ ィ 間 で は 逐 次 実 行 な ど の 制 御 の 流 れ を 明 示 するだけでよいとする立場である.一方，WSFL ではアクティビティ間のデータリン クを明示的に導入した.WSFL 仕様の作成者はデー タリンクの使い方を暗黙に限定しているようである. すなわ ち，共有デ ータを 保持するデ ータプ ール の 役割 を 果 た す ア ク テ ィビ テ ィ を 設 け ， 当 該 ア ク テ ィビ テ ィ か ら 利 用 側 ア ク テ ィビ テ ィ に 出 力 デ ー タ リ ン ク を 設 定 する.この場合，データリンクから値を引き取る際， デ ー タ は す で に 確 定し て い る た め ， 本 稿 で 扱 っ た よ う な不具合は発生しない.ところが，WSFL の仕様ではデータリンクと制御リ ンクの設定方法を制限する規則が明示されていない. そのために，データ値が確定しているか否かによって， アクティビティの処理が進行できるか否かが変わる. すなわち，不具合が混入する問題点が生じたといえる.理 想 的 に は ， 構 文 的 に 正し い 記 述 で あ れ ば ， 大 域 的 な不具合を持たないフローモデルを作成できることを 保証できるとよい.しかし，WSFL が基礎におくネッ ト 指 向 ワ ー ク フ ロ ー 記 述 の モ デ ル で ，こ れ を 保 証 す る こ と は 難し い .ネ ット 指 向 記 述 よ り も 高 いレ ベ ル の 並 列処理記述言語を考案する必要がある.一方，本稿では，WSFL 仕様の考え方をもとに一 般化 DPE の方法を検討した.これによって，現状の WSFL 仕様では不具合となるフロー記述についても 記述者の意図どおりの操作的な意味を与えることが 可 能 な 場 合 が 増 え る こ と を 議 論し た . 本 稿 で の 議 論 の 中心は，一般化 DPE が万能であるということでも新 規性があるという点でもない.現状の WSFL の操作 的な意味ならびに一般化 DPE による意味のどちらも Promela で表現する方式を示すことで，モデル検査検 証 ツ ール に よ る 確 認が 可 能に な る よ うにし た こ と で あ る.特に，WSFL はネット指向ワークフロー言語であ る た め ， 構 文 的 に 正し く て も 大 域 的 な 不 具 合 を 生じ る 可 能 性 を 排 除 で き な い . ま た ，デ ー タ リ ン ク の 取 扱 い や検証という観点から見た場合に WSFL の操作的な 意味には問題点がある.WSFL の仕様を分析し不具 合が発生する原因を探り種々の考察を行うためにモデ ル検査検証ツールを用いることで，検討作業が効率化(1)(2)( 3 )waitLoop: では制御リンクだけではなくデー タ リン ク を 含 む す べ て の 入 力 リン ク に 値が 確 定 することを待つ.materializeStep: では入力データリンクから の値引き取り処理が不要になるため，次のように修正する.materializeStep:   if    :: (c == CTRUE) ->execution body for <materialize> :: else -> skipfi:controlStep: では DPE の開始条件が満たさ れた場合，出力データリンクに対して，N U LL 値を伝播するように設定する.以下の断片では， y1 が出力制御リンクで，y2 が出力データリンク の 場 合 を 示し た .controlStep:   if:: (c == CTRUE) -> atomic{if::y1 = CTRUE::y1 = CFALSE fi; y2 = some definite value; . . .}:: else -> atomic{fi:}y1 = CFORCED; y2 = NULL; ...5.考 察WSFL ならびにもとになった PM-graph の考え方 を 振 り 返 る と ，デ ー タ リ ン ク を き ち ん と 取 り 扱 っ て い ないことが理解できる.WfMC で標準化されている ワークフロースキーマ言語 WPDL 19)などを見ても，
Vol. 44 No. 3 Web サービスフロー記述のモデル検査検証 951できたと考えている. モデル検査ツールの役割という観点から考察をまとめる.当初，モデル検査検証ツール SPIN 7)を WSFL の仕様を分析理解する補助ツールとして使った16) .そ の後，改訂案を検討する際にアイデア実験のテストベッ ド ツールとして利用することで，複雑にからむ並行処 理や DPE 方式の改訂実験が容易に行えた.WSFL 記 述から SPIN の入力仕様記述を(半)自動生成する ツールと組み合わせることで “WSFL 記述専用の振舞 いチェッカ”の内部エンジンとして利用することがで きる.WSFL 記述が不具合を持つか否かを確認する ために，モデル検査検証技術に基づく大域的な振舞い チ ェッ ク ツ ー ル に よ る 記 述 の 事 前 チ ェッ ク が 必 須 で あ る.このようなツールが実現可能であることを 3.2 節 で変換方法を示すことで議論した.なお，本稿では，リンクに沿った情報の流れについ て形式化した振舞い仕様を対象としている.WSFL の 記述対象が本質的に分散協調システムであるため，制 御 や イ ベ ン ト 送 受 の 流 れ に 着 目し た 振 舞 い 検 証 の 重 要 性が高いためである.データ値やタイプに関する検証 は本稿の範囲外である.振舞いならびにデ ータ値やタ イプ に つ い て の 検 証 を 統 合し て 考 察 す る こ と は 今 後 の 研究課題としたい.6. 関連研究WSFL はネット指向並行計算記述モデルである.従来 よ り ， ペ ト リ ネ ッ ト ，デ ー タ フ ロ ー ， な ど の 計 算 モ デ ルが知られている.また，WSFL は PM-flow をベー スとして XML による表層構文を与えたワークフロー スキーマ記述言語である.ワークフローの分野では WfMC(Workflow Management Coalition)がワー ク フ ロ ー プ ロ セ ス 定 義 言 語 の 標 準 案 を 議 論 し て い る . 以下，デッド ロックに関連する制御の側面について比 較検討する.ペト リネットは，構造的な性質によってクラス分け されている13).状態機械，マークグラフ，自由選択 ネットなどがある.状態機械やマークグラフは競合に 起因するデッド ロックがない.一方，自由選択ネット はデッド ロックの可能性がある.また，データフロー モデルと同型であることが知られている10).デ ー タ フ ロ ー 計 算 モデ ル 6 ) は 長 い 研 究 の 歴 史が あ る ため，バリエーションが豊富である.基本的なモデル では 6 種類の細粒度の基本アクタがある.基本アクタ を組み合わせて条件分岐など の制御の側面を表現する ことができる.データフローのダ イアグラム表現によ り直観的な記述が可能である.一方，基本アクタの組合せ方法によってはデッド ロックが発生する.関数プ ログラミングのパラダ イムを採用した上位言語を提供 することで不具合を持つ構造を避ける.WfMC では，WPDL( Workflow Process Descrip- tion Language)と呼ぶネット指向ワークフロースキー マ言語を定義している19) .基本要素はアクティビティ と 遷 移 リン クで あ る .遷 移 リン クは 本 質 的に 制 御 リン クである.また，アクティビ ティには，SPLIT-JOIN があり，適切な性質を与えることで，条件分岐を表現 することができる.ところが，デッド ロックの取扱い はWPDLの仕様範囲外としている.デッドロックが ないようなワークフロースキーマを設計することが前 提である.デッド ロック検知あるいは解消は WPDL 仕様を満たす具体的なシステムが実現する機能である と し て 仕 様 か ら 外 し て い る .し た が っ て ， 本 稿 で 述 べ た よ う な チ ェッ ク ツ ー ル が 別 途 必 要 で あ る .本稿をまとめる過程で，BPEL4WS(Business Pro- cess Execution Language for Web Services )が 公表 された4).WSFL 12)と XLANG 17)の経験から考案さ れた新しい仕様である.BPEL4WS でもアクティビ ティの並行性と同期を表現するためにフローの考え 方(<flow>)を踏襲している.リンク(<link>)は 制 御 を 表 現 す る も の と し ，デ ー タ の 受 渡し は 大 域 的 に 宣言されたコンテナ( <container>)を経由する.条 件 分 岐 な ど の 制 御 は 特 別 な 意 味 を 持 つ ア ク テ ィビ テ ィ( <switch>)で表現する.結果として，本稿で指摘し た WSFL フローモデルが持つ問題点に言及した仕様 になっている.ところが ，仕様書4)は操作的な意味を 明 確 に 規 定し て い な い . 例 題 に よ る 説 明 で 終 わ っ て い る.また，大域的な共有資源であるコンテナを導入し たために共有変数の参照制御に絡む問題が発生する. 本 稿 の モ デ ル チ ェッ カ を 用 い る 手 法 が 厳 密 な 意 味 定 義 を検討するための方法論として有効であると考えら れる.7. おわりに本稿では，モデル検査検証ツール SPIN を用いて WSFL の仕様を分析することで，不具合を持つ WSFL 記 述 を 排 除 す る こ と が 難し い こ と を 指 摘し た .次 い で ， 条件分岐のような明らかに正しい WSFL 記述を実現 で き る よ う な 操 作 的 な 意 味 を 検 討し た . 記 述 の 事 前 検 証と相性のよい意味として一般化 DPE と呼ぶ方式を 報告した.現状の WSFL の操作的な意味ならびに一 般化DPEによる意味のどちらもPromelaで表現する 方式を示すことで，モデル検査検証技術に基づく大域 的 な 振 舞 い チ ェッ ク ツ ー ル が 実 現 で き る こ と を 報 告 し
952 情報処理学会論文誌 Mar. 2003た.また，モデル検査検証ツールが，WSFL 仕様の調 査・理解，改訂案の検討など を行う過程で実験ツール として有用であった.参考文献1) 青山幹雄:ソフトウェアサービス技術へのいざな い，情報処理，Vol.42, No.9, pp.857–862 (2001). 2) Christensen, E., Curbera, F., Meredith, G. and Weerawarana, S.: Web Service DescriptionLanguage (WSDL), W3C Web Site (2001).3) Clarke, E., Grumberg, O. and Peled, D.:Model Checking, The MIT Press (1999).4) Curbera, F., Goland, Y., Klein, J., Leymann, F., Roller, D., Thatte, S. and Weerawarana, S.: Business Process Execution Language for WebServices (v1.0) (Aug. 2002).5) Eertink, H., Janssen, W., Luttighuis, P.O.,Teeuw, W. and Vissers, C.: A Business Process Design Language, Proc. FME FM’99, pp.76–95 (Sep. 1999).6) Filman, R.E. and Friedman, D.P.: Coordi- nated Computing, McGraw-Hill (1984). 雨宮直 人，尾内理紀夫，高橋直久( 共訳 ):協調型計算 システム，マグロウヒル (1986).7) Holzmann, G.J.: The Model Checker SPIN, IEEE Trans.Soft.Engin., Vol.23, No.5, pp.279– 295 (1997).8) Jensen, K.: Coloured Petri Nets 1, Springer- Verlag (1992).(1994).Leymann, F.: Web Services Flow Language(WSFL 1.0), IBM Corporation (May 2001). 村田忠夫:ペトリネットの解析と応用，近代科学社 (1992).14) 中島 震:CCS によるビジネスフロー図の検証，12)13)15)16)17)18) 19)日本ソフトウェア科学会 第 1 回 FOSE，pp.135– 140 (Dec. 1994).Nakajima, S.: On Verifying Web Service Flows, Proc. SAINT 2002 Workshop, pp.223– 224 (Feb. 2002).Nakajima, S.: Verification of Web Service Flows with Model-Checking Techniques, Proc. Cyber World 2002, pp.378–385, IEEE (Nov. 2002).Thatte,S.:XLANG—WebServicesforBusi- ness Process Designm, Microsoft Corporation (May 2001).UDDI Web Site: UDDI Techinical White Pa- per (Sep. 2000). http://www.uddi.orgWorkflow Management Coalition: Interface 1: Process Definition Language Process Model, WfMC TC-1016-P (v1.1) (Oct. 1999).(平成 14 年 8 月 13 日受付) (平成15年1月 7 日採録)中島 震(正会員)昭和 56 年東京大学大学院理学系 研究科物理学専攻修士課程修了.同 年 NEC 入社.同社コンピュータ技 術本部，研究開発グループ 主管研究 員を経て，平成 14 年より法政大学 9)Karamanolis, C., Giannakopoulou, D., Magee, J. and Wheater, S.M.: Model Checking of Workflow Schemas, Proc. IEEE EDOC 2000, pp.170–179 (Sep. 2000).10) Kavi, K.M., Buckles, B.P. and Bhat, U.N.: Isomorphism Between Petri Nets and Dataflow Graphs, IEEE Trans. Soft. Engin., Vol.13, No.10, pp.1127–1134 (1987).11) Leymann, F. and Altenhuber, W.: Managing Business Processes as an Information Resource, IBM System Journal, Vol.33, No.2, pp.326–348教授.平成 13 年より科学技術振興事業団さきがけ 21 「機能と構成」領域研究員を兼務.分散ソフトウェア 工学，形式仕様と検証，オブジェクト 指向技術，組み 込みソフトウェアに関する研究に従事.学術博士( 東 京大学).平成 13 年度より本学会ソフトウェア工学研究会幹事.日本ソフトウェア科学会，ACM 各会員. 