Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003筆順画数同時フリーを実現する 楔文字モデルによるオンライン日本文字認識方式横田 登志美† 葛貫 壮四郎† 郡 司 圭 子† 桂 晃 洋†† 浜 田 長 晴††† 福 永 泰†ペン入力インタフェースによるコンピュータや携帯用情報機器が一般的になり，操作性向上のため， 筆順の間違いや続け書きの文字を認識できるオンライン文字認識が望まれている.特に，筆順違いを あ り が ち な も の に 限 定 せ ず ， 筆 順 を 間 違 え て 続 け 書 き し た 文 字 ま で も 認 識 す る た め に ，「 楔 文 字 モ デ ル 方 式 」 と 呼 ぶ 認 識 技 術 を 開 発 し 評 価 し た の で 報 告 す る . 本 方 式 は ，( 1 ) 文 字 の 続 け 書 き を 分 断 す る よ う に 楔 状 に 分 割 す る こ と ，( 2 ) 楔 の 分 割 数 の 違 い を 考 慮 し 筆 順 に よ ら ず に 辞 書 パ タ ー ン と 入 力 パ タ ー ンの距離値の算出を行うこと，を特徴にしている.評価した結果，第 1 候補の認識率 83.9%，辞書容 量 371 Kbyte，処理時間 0.15 秒/文字(Pentium 300 MHz 使用)を得た.An On-line Cuneiform Modeled Handwritten Japanese Character Recognition Method Free from Both the Numberand Order of Character StrokesToshimi Yokota,† Soushiro Kuzunuki,† Keiko Gunji,† Kouyou Katsura,†† Nagaharu Hamada†††and Yasushi Fukunaga†A new handwritten character recognition algorithm is developed in order to provide a user- friendly pen-input computer system. This is capable of recognizing order-free character strokes and continuously handwritten characters. The features of the algorithm are: i) newly devel- oped cuneiform model which divides continuous handwritten strokes into segments of lines (cuneiform) and tries to match the cuneiform model to the dictionary; ii) calculation of the distance taking both the number of cuneiform and increase in the number of cuneiform seg- ments. We evaluated the algorithm by the TUAT Nakagawa Lab.HANDS-kuchibue d-96-02 benchmark database of the Tokyo University of Agriculture and Technology. We obtained the results of the recognition ratio to be 83.9%, the required dictionary space is only 371 Kbyte, and processing time is 150ms/character on a Pentium PC running at 300 MHz. 1. はじめにコンピュータが小型化するにつれ，キーボードに優 る携帯性やより自然な紙と鉛筆の操作性が好まれ，ペ ン入力コンピュータやペン入力を用いた携帯用情報機 器の市場が拡大し つつある.このように個人使用が前 提の比較的小規模なコンピュータリソース環境では， より快適なユーザインタフェース提供のため，筆順の† 株式会社日立製作所日立研究所Hitachi Research Laboratory, Hitachi, Ltd.†† 株式会社日立製作所研究開発本部Research & Development Group, Hitachi Ltd.††† 倉敷芸術科学大学Kurashiki University of Science and the Arts間違い，続け書き，また，個人的な癖の表れた文字の 認識が 可能なこと ，そし て ，認識用の 辞書容量が 小さ く小型機器への組み込みが容易なことが望まれてい る1) .従来から，このような認識ニーズへの対応は継続的 に研究されており，たとえば ，続け書きによる変形文 字を認識するための画数フリー文字認識方式2)∼5)や， 筆順の制限を緩和する筆順フリー文字認識方式6),7)な どが報告されている.また，筆順違いと続け書きの両 者に有効な筆順画数同時フリー文字認識方式について も，以下のような報告がある.(1)画対決定方式8)∼10)本 方 式は ，まず ，距 離 値が 最 小に な る よ うに ，入 力パターンと辞書パターンの画の対を決定し，対のない 980
Vol. 44 No. 3 筆順画数同時フリーを実現する楔文字モデルによるオンライン日本文字認識方式 981辞書パターン画は前後の画に続け書きされたとして， 再度，入力パターンとの対応を取る方式である.これは，続け書きが 1，2 画程度である場合を対象 にし た 方 式で あ り ，画 数が 大 幅に 減 少 す る よ うな 続け 書き文字の認識は困難である.(2)要素のコード化方式 本方式は，認識対象を構成線分の要素に分解して，その形状をコード 化し ，入力パターンと辞書パターン の比較によって認識する方式であり，線分や単一の弧 など 要素が比較的単純な形状の図形認識や11)∼13) ，漢 字の認識14)で使われている.この方式によると，あらゆる筆順違いの文字を認識 でき，辞書も小さくできるが ，筆順画数同時フリー方 式 と し て 日 本 語 の 認 識 に 適 用し た 報 告 は な い . 日 本 語 で多用されるひらがなが，形状変動が大きく，かつ， 微 妙 な た め 本 方 式 で 認 識 精 度 を 上げ る こ と が 難し い た めと考えられる.(3)オフライン方式15)∼17) 本方式は，筆順の影響を無くすために，オンライン文字を画素データに展開してオフライン文字認識 ( OCR)と同じようなパターンマッチングを行う方式 で あ る . 演 算 性 能 や メモ リ 容 量 など コ ン ピ ュ ー テ ィン グパワーの向上にともない，近年になってオンライン認 識 へ の 適 用 が 研 究 さ れ る よ う に な っ て い る .し か し ， 文字パターンを画素に展開するため，前述の他方式に 比べ辞書容量が大きくなる.以上述べたように，従来報告されている筆順画数同 時フリー方式には，省略できる画数やひらがなへの 対応など の点で制限があり，改善すべき課題が残って いる.さらに，画数フリーな日本文字認識のための折れ線 近似方式は多数報告されているが2)∼19)，文字の続け 書きを分断するという観点から折れ線近似を行うとい う方式の報告は見あたらない.従来報告されている，筆跡の屈曲点を拾っていく近 似 方 式 で は ， 滑 ら か な 曲 線 形 状 に 変 形し た 続 け 書 き を 正確に分断することが難し く，局部的な筆方向に着目 し て 筆 跡 を 量 子 化し た 方 向 ベ クト ル に 分 類 す る 近 似 方 式で は ，量 子 化 のし き い 値 前 後 の 筆 方 向 の 判 定が 不 安 定になるなど の課題が残されている.また，筆跡と近 似線分で囲まれる面積が一定値となるように近似線分 を決定する面積法ではカーブでの近似が細かすぎ 入力 と 辞 書 と の マ ッ チ ン グ 処 理が 重 く な る と い う 欠 点が 指 摘されている2).上記のような課題の解決を目指し，⃝1 形状の変動が 大きいひらがなを認識でき，⃝2 ありがちな筆順画数違いに制限せずに筆順画数同時フリーな認識が可能で， あわせて⃝3 辞書の小型化を実現できる「楔文字モデル 方式」と呼ぶオンライン文字認識方式を開発した20). 本 論 文 で は ， 提 案 方 式 の 認 識 処 理 の 概 要 と ， 開 発し た 認識プログラムの評価結果について報告する.2. 楔文字モデルによる文字認識2.1 原理と特長筆順画数同時フリーの対象は，楷書書き文字のほか， 図1に示す続け書き文字例(12画の文字を4画で書 い た 場 合 )の よ う に 画 数 が 大 幅 に 減 少 す る 過 度 の 続 け 書き，また，図 2 に示す筆順違いでかつ続け書きで書 か れ た 文 字 など で ，こ こ で は ， 筆 方 向 違 い で の 筆 記 文 字は含めない.提案方式では，これらのさまざ まな筆 順・続け書きで書かれた文字を，新たに辞書パターン を登録することなしに認識する.本提案の楔文字モデルによる文字認識の処理フロー を図3に示す.第1ステップ(STEP1)で入力パター ンの続け書きを分断するように折れ線近似を行い，第 2 ステップ(STEP2)で分断後の部分的なストローク の 筆 順 を 入 れ 替 わ る 対 応 も 許し な が ら ， 入 力 パ タ ー ン と辞書パターンとの筆順によらないマッチングを行う.本 方 式 は ， 続 け 書 き を 分 断し た う え で ， 筆 順 に よ ら ないマッチングをすることで，図 1 や図 2 のような， 画数が大幅に減少する続け書きや筆順違いの続け書き を 1 つの楷書書き辞書パターンにより認識できる.こ のとき，部分的なストロークを要素のコード 化方式の ようにコード 化せず，座標点列のまま扱うことで，形 状の変動が大きいひらがなや変形文字でも認識精度を あ げ る こ と が で き る . ま た ， オ フ ラ イン 方 式 で 画 素 に 本来 12 画の文字を 4 画で筆記 画数が大幅に減少する続け書き文字A very cursive character.本来 5 画の文字の筆順を違えて 3 画で筆記 図 2 筆順違いの続け書き文字A cursive character whose segments are not in order with dictionary patterns.図 1 Fig. 1 Fig. 2
982 情報処理学会論文誌 Mar. 2003展開する方式と比較し，1 文字あたりの辞書容量を従 来のオンライン文字認識の容量程度に抑えることがで き る . さ ら に ， 辞 書 登 録 方 式 と 比 較し て も ， 複 数 の 筆 順のパターンを登録する必要がなくなるため，辞書全 体の容量を小さくできる利点がある.楔文字モデルの名称は，折れ線の近似が古代メソポ タミアなどで用いられていた楔形文字21)を連想した ことから名づけている.図 4 は，楔形文字の例である が ，元は 不 規 則な 線か ら な る 象 形 文 字が ，粘 土 板に 葦 で 刻 む た め ， 次 第 に ， ま っ すぐ な 線 の 字 画 か ら な る 形Fig. 3Microsoft(R) Encarta(R) 97 Encyclopedia.(C) 1993-1997 Microsoft Corporation. All rights reservedに変形していったとされる. 以下，折れ線近似した文字パターンを楔文字モデル，折れ線をなす線分を楔と称する.2.2 楔文字モデルへの変換処理楔文字モデルに変換するための折れ線近似方式は， 続け書きを分断できる細かさで，しかも，筆順に依存 しないマッチング処理を実時間に処理できる大まかさ で近似する必要がある.以下，図 3 STEP1 の折れ 線近似方式について説明する.入 力 文 字は ，そ の 筆 跡を 単 位 時 間ご と の タブ レ ット 上座標点列として入力するが，タブレットのど の位置 にど の大きさで書いた文字をも認識するために，位置 と大きさを正規化する.1 文字として切り出した座標 点 列 の 重 心 が 原 点 に く る よ う に 平 行 移 動し て 位 置 を 正 規化し ，その後，各座標点の原点からの距離の平均が 一定値 R = 30 になるように大きさを正規化する.図 5 に，変換処理の例を示す.(1) は，正規化後の 筆 跡 を 示し て い る .正 規 化 後 ，筆 跡 の 始 終 点 ，お よび ， 筆方向が x 軸・y 軸方向の正負が反転する筆方向変換 点を抽出し，(2) のように近似点 P1~P6 を置く.こ の処理のみであると，点 P3，P4 間の筆跡のように， 緩やかな曲線を近似できないため，楔 P(i)P(i+1) か らの元の筆跡の最も高い位置までの高さ h を調べ，高 さ h がしきい値 Th h = 16 以上であれば，図 5(3) のように，高さの位置に近似点 Pn を置く.最終段階では，ペンはねなど のノイズを除去するた め，長さがしきい値 T h l 以下の楔 P(i)P(i+1) を削除 する.さらに，ごく緩やかなたわみであっても x 軸・y 軸 方 向 の 正 負 が 反 転し た 位 置 に 近 似 点 を 置 い て 縦 線 や 横線が 2 本の楔に分割されてしまうことを防ぐため， 連続する楔 P(i)P(i+1) と楔 P(i+1)P(i+2) の角度差 θ を調べ，角度差 θ がしきい値 Th θ 以下の楔を統合 する.これらの処理により，(4) の近似点列を得る.これらの処理の各々は，従来から，それぞれ単独に は用いられていたが22),23)，上述の順で組み合わせる ことにより続け書き部分をより正確に分断できるよう にしている.                                                       図 3Handwritten character recognition method.楔文字モデルによる文字認識方式    図4 楔形文字 Fig. 4 Cuneiform.                                                                                                                  図 5 楔文字モデルへの変換Fig. 5 Conversion to cuneiform model.
Vol. 44No. 3筆順画数同時フリーを実現する楔文字モデルによるオンライン日本文字認識方式 983                                                      図 6 Fig. 6マッチング処理フローMatching process flow.2.3.1 1:1 の楔の対の決定マッチング処理の第 1 ステップ(図 6:STEP2-1)で は，楔列からなる入力パターン V と辞書パターン U の 1:1 の楔の対を，対になる楔間の距離値 d(v(i), u(j)) の和が小さくなるように決定する.また，対からはず れ た入力楔・辞書楔は ，その長さをペナルテ ィとし て パターン間の距離値 D(V,U)に加算する.入力パターン V = {v(1),···,v(N)} (1) 辞書パターン U = {u(1),···,u(M)} (2) d (1:1 の楔の対) = Σd(v(i), u(j)) (3)ただし，i = 1~N,j = Pair(i) = 1~M, i1 ̸= i2 ならば Pair(i1) ̸= Pair(i2)d (対からはずれた楔) = ΣL(v(i)) + ΣL(u(j)) (4)ただし，i = 1~N,Pair(i)はなし， j = 1~M : j ̸= Pair(i)パターン間の距離値 D(V,U)= d (1:1 の楔の対) + d (対からはずれた楔)(5) 理想的には，式 (3) で表す楔間の距離値 d(v(i), u(j )) :j = Pair(i) の総和を最小とするが，実時間内で処理 を行うため，安定な結婚の問題24)と呼ばれる簡便な解 法により，対を決定する.すなわち，入力楔 v(i) と 辞書楔 u(j) で，楔間の距離値 d(v(i), u(j)) を求めて おき，i = 1~N の順に，入力楔 v(i) について最小値 min(d(v(i),u(j)) : j = 1~M) をとる j = j1 を選び Pair(i) = j1 とする.このとき，もし，辞書楔 j1 が すでに他の入力楔 i1 に選ばれていたら，以下のよう に Pair(i)，Pair(i1) を定める.d(v(i), u(j1)) < d(v(i1), u(j1)):Pair(i) = j1 とし Pair(i1) を j ̸= j1 から求めなおす. d(v(i), u(j1)) ≧ d(v(i1), u(j1)):Pair(i1) = j1とし Pair(i) を j ̸= j1 から求めなおす.(6) この処理を順次繰り返す.この解法によれば ， O(NM) ステップで 1:1 の楔の対の決定が終了する.楔間の距離値 d(v(i), u(j)) = d(v, u) は，始点・終 点間の距離，および ，方向ベクトルの距離の和を用い る.楔 v，u 間の距離 d(v, u)，および，楔の長さ L(v) を次式のように定義する.d(v, u) = |v(sx) − u(sx)| + |v(sy) − u(sy)| + |v(ex) − u(ex)| + |v(ey) − u(ey)|+ |(v(ex) − v(sx)) − (u(ex) − u(sx))| +|(v(ey)−v(sy))−(u(ey)−u(sy))|(7)こ の よ う な 変 換 処 理 で は ， 直 線 や 角 は 安 定し て 抽 出 できるが，筆跡に曲がりやたわみがあると，1 つの楔 で近似されるか複数の楔で近似されるかが不安定にな りが ちである.この問題は ，次節に 述べるマッチング 処理の中で対策している.ここでは，各々のしきい値を以下のように定めた. 大きさの正規化の基準である原点からの距離の平均 R=30高さの位置に近似点を置くしきい値 Th h = 16 ノイズを除去するしきい値 Th l2 = 20 統合する楔の角度差しきい値 Th θ = 30◦2.3 筆順によらないマッチング 処理 楔文字モデルによる認識方式におけるマッチング 処理(図 3:STEP2)では，あらかじめ楔文字モデルに 変換して辞書に定義してある辞書パターンと入力パ ターンとのマッチングを，入力パターンの楔(以下， 入 力 楔 )と 辞 書 パ タ ー ン の 楔( 以 下 ， 辞 書 楔 )の 距 離 に基づいて，距離の総和が最も小さくなる楔間対応を 探索することで行う.この探索は，筆順に依存せずに 行 い ， 筆 順 を 間 違 っ て 入 力し た 文 字 は ， 筆 順 を 入 れ 替 えて辞書とマッチングすることになる.マッチング 処理で各々の辞書パターンとの距離値を 求めた後，距離値が最も小さい辞書パターンを認識結 果 と し て 出 力 す る . 楔 文 字 モ デ ル に よ れ ば ， 同じ 文 字 は ほ ぼ 等し い 楔 数 に な る と 考 え ら れ る た め ， マ ッ チ ン グの対象とする辞書パターンを，楔数が入力パターン の楔数 ±N 以内のものに絞ることで，マッチング処 理の高速化を図ることができる.ここでは，N = 4 を 用いた.図 6 にマッチング処理の流れを示す.処理は， STEP2-1~STEP2-3 の 3 段階に分かれ，以下，各処 理について説明する.   
984情報処理学会論文誌Mar. 2003                                                                                                                                         1) 入力パターン(2) 辞書パターン (3) 1:1 の楔の対 図 7 楔の対の決定Fig. 7 Determining matches.図 8 Fig. 81:2 の対での距離値算出 1 : 2 Matching distance.         L(v)=|v(ex)−v(sx)|+|v(ey)−v(sy)| (8) ただし，楔 v の始点 (v(sx),v(sy))，終点 (v(ex), v(ey))楔 u の始点 (u(sx), u(sy))， 終点 (u(ex), u(ey))入力・辞書パターン両方に，別々の位置にペンはね など のノイズが含まれているような場合，これらを対 とすると楔間の距離値が大きくなる.そこで，対が決 定した v(i)，u(j) 間で以下のノイズ判定を行い，パ ターン間の距離値 D(V,U) を修正する.すなわち，対と解釈する距離値 d(v(i), u(j)) と，対 ではなくノイズと解釈する距離値 L(v(i)) + L(u(j)) とを比較して，後者の方が小さければ，v(i)，u(j) 間 は対ではなく，ノイズと判定し て各々対からはずれた 楔として扱い，式 (5) 第 1 項から距離値 d(v(i), u(j)) を減算し，第2項にL(v(i))+L(u(j))を加算し，パ ターン間の距離値 D(V,U) を計算しなおす.図7に示した[う]の例では，図7(3)に○で示す 1:1 の楔の対を決定する.u3 は，対からはずれるた め，その長さをパターン間の距離値 D(V,U) に加算 する.2.3.2 n:m の楔の対の決定楔 文 字 モ デ ル へ の 変 換 で は ， 直 線 や 角 は 安 定し て 抽 出できるが，図 7 の例のように筆跡に曲がりやたわ みがあると，1 つの楔で近似されるか複数の楔で近似 されるか不安定になりやすい.このような問題点の 解決策として，マッチング処理の第 2 ステップ(図 6:STEP2-2)では，前段での 1 対 1 の対に基づいて， n:m の対を得るような処理を行う.図 7 に示した [う] の例では，前段での 1:1 の対の 決定により，(v1, u1)，(v2, u2)，(v3, u4) の対を決定 し，u3 は対からはずれる.このように対からはずれた 楔については，曲がりやたわみによる楔の数の違いに よるものかを以下のように判定し，n:m の対を得る.対からはずれた楔については，たとえば，u3 のよ うに前後に対ができている楔 u2 や u4 があれば，次 の 3 通りの解釈での距離値を算出し，距離値が最も小 さくなるものを選ぶ.(1) 入力パターン 図 9(2) 辞書パターン 続け書きの例                  (i)(ii)Fig. 9 Example of a cursive character.(v2, u2)，(v3, u4) が 1:1 の対，u3 は対からは ずれる(v2, u2 + u3) が 1:2 の対，(v3, u4) が 1:1 の対(iii) (v2, u2) が 1:1 の対，(v3, u3 + u4) が 1:2の対(ii)，(iii) の 1:2 の楔の対応による距離値の算出について，図 8 を用いて説明する.図 8 は，(v，1, u1+u2) が 1:2の対になる対を示している.この場合，v1 を， v1′ と v1′′ に分割するが，v1′ の長さ L(v1′) と v1′′ の長さ L(v1′′) の比が，u1 の長さ L(u1) と u2 の長 さ L(u2) の比になるよう分割し，v1′ と u1，v1′′ と u2 の 1:1 の対として式 (7) に従い距離値を算出する.入力パターンに対からはずれる楔がある場合も，同 様に 2:1 の対を決定していく.対からはずれた楔が複数ある場合，順次この処理を 行うことで，n:m の対を得ることもできる.たとえ ば，図 7 に示した [う] の例で，辞書パターン楔 u4 の 後ろに，さらに対からはずれた楔 u5 がある場合を考 えると，u3 の処理で (v3, u3 + u4) が 1:2 の対と判 定した後，u5の処理で(v3,(u3+u4)+u5)が1:2 の対と判定されれば ，1:3 の対となる.2.3.3 続け書きの判定図 9 に示すように，入力パターンが続け書きの場合， 続け書き部分の楔 v2 が辞書パターンよりも多くなり， 前段までの処理での楔の対からはずれてしまい，これ を ペ ナ ル テ ィとし て 距 離 値に 加 算 す る と 距 離 値が 大 き くなり誤認識し てし まう.そこで，続け書きにより派生した楔かど うかを，マッ チング処理の第 3 ステップ(図 6:STEP2-3)で判定
Vol. 44 No. 3 筆順画数同時フリーを実現する楔文字モデルによるオンライン日本文字認識方式 985し，パターン間距離値を求めなおす. 前段までの処理で対からはずれた楔について，図9 (1) に示す入力パターン v2 のように前後に対ができ ている楔 v1 や v3 があれば，次の 2 通りの解釈での 距離値を算出し，距離値が小さい方を選ぶ.(i) v2 は対からはずれる(ii) (v2, t1) が 1:1 の対:ただし ，t1 は u1 の終点 と u3 の始点の間のベクトル以上の 3 ステップからなる処理で楔の対を得たのち， パターン間の距離値 D(V,U) として，楔の対の距離 値の総和 d(n:m の楔の対)に，最終的に対からは ずれた入力・辞書パターンの楔の長さを加算した値 d( 対からはずれた楔)を用いる. パターン間の距離値 D(V,U)= d (n:m の楔の対) + d (対からはずれた楔)ラスタリングは，文字を楔文字モデルに変換した後， 階層クラスタリング方式により行った26).101 個の文 字パターンをそれぞれの平均パターンとする 101 の クラスタから処理を開始し ，平均パターン間の距離値 が最も小さい 2 クラスタを統合していくことを繰り 返す.距離値は 2.3 節で述べたマッチング処理により 算 出し ， 統 合 後 の 平 均 パ タ ー ン は ， マ ッ チ ン グ 処 理 に より対と判定した 2 つの楔の平均値を得て作成する. 各クラスタの平均パターン 間の距離値が ，すべてし き い値 Th D より大きくなればクラスタリングは収束 し た と し て ， 処 理 を 終 了 す る . 収 束 条 件 に 用 い るし き い値 Th D は，クラスタリング前の辞書で文字認識 を行い，正解であった文字データの距離値の平均を用 いた.3.2 評価用データ認識対象データは手書き文字認識用データベース kuchibue d-96-02 の mdb0001 から mdb0080 までの 80 人分を用いた.これは，日本の新聞記事を例文と して，80 人の筆記者から漢字，仮名，英数字，記号な ど の オ ン ラ イン 手 書 き パ タ ー ン を 採 集 ・ 収 録し た も の で，各セットは 3,356 字種，11,962 文字パターンから 構成される.各字種のパターン数内訳は，漢字 5,643 字，英数字 116 字，記号 1,085 字，平仮名 4,492 字， 片仮名 576 字となっている.辞書用データの nakayosi および評価用データの kuchibue は，ともに，東京農工大学中川研究室で構 築 さ れ た オ ン ラ イン 手 書 き 文 字 パ タ ン デ ー タ ベ ー ス で ある.3.3 認識評価楔文字モデルによる筆順画数同時フリー文字認識方 式を，2 種の辞書を用いて，認識率，辞書容量，処理 時 間 に つ い て 評 価し た . ま た ， 認 識 率 の 比 較 を 容 易 に するため，1 文字だけでは大きさや形状の判別が困難 な図 10 の 58 組の文字対は，互いへの誤認識は正解 と し て 認 識 率 を 計 算し て い る .  3. 認識性能の評価実験とその結果3.1 辞書用データ(9) 辞 書 に 定 義 す る 辞 書 パ タ ー ン は ， あ ら か じ め 楔 文 字 モ デ ル に 変 換し ， 辞 書 に 登 録し て お く . 本 方 式 は ， 楷 書書きの文字を 1 文字ずつ登録してあれば，続け書き も筆順違いの文字も認識できるが ，いろいろな人が 書 く文字パターンに対応できるように，複数の字体の辞 書パ タ ーン を 登 録し て マル チ テンプ レ ート 化を 図 るこ とで，より精度の良い認識ができる.ここでは，筆順画数同時フリーの効果を見るために， 筆順画数違いが多く筆記されると考えられる漢字につ いて，登録パターン数を変えた 2 種の辞書を作成した. (a) 高精度版  漢字・非漢字とも:複数の字体の辞書パターンを登録.(b) 小型版   漢字:1 パターンずつを登録，非漢字:複数の字体の辞書パターンを登録. 漢字以外の字種については，漢字と比べて 1 パター ン あ た り の デ ー タ サ イズ が 小 さ く ， 複 数 字 体 を 登 録し ても辞書容量があまり増えないことから，認識率を優 先して，2 種の辞書のどちらにも複数の字体の辞書パ タ ー ン を 登 録し た . 登 録 す る 字 体 数 は ， 文 字ご と に 異 なるが，(a) 高精度版では，平均して 1 文字あたり 4字体登録し ている. 辞書パターンは，手書き文字認識用データベース TUAT Nakagawa Lab. HANDS- nakayosi t-98- 02 25)の nk0001 から nk0100 までの 100 人分と，これ まで我々が辞書作成に用いてきたデータ 1 人分を用い， 文字ごとに，101 個の文字パターンをクラスタリング し て 各 ク ラ ス タ の 平 均 パ タ ー ン を 辞 書 に 登 録し た . ク図 10 Fig. 10同一パターンとする文字Identical characters.                                                                                                                                                                                        
986 情報処理学会論文誌 Mar. 20033.3.1 認 識 率図 11 に評価データに対する第 1 候補から第 10 候 補の累積認識率を示す.第 1 候補の認識率は，(a) 高 精度版 83.9%，(b) 小型版 82.2%，第 10 候補の認識率 は，(a) 高精度版 95.6%，(b) 小型版 94.1%であった.引例4)の手法による同評価データ認識率では，図 10 に示す文字の互いへの誤認識は誤認識のままカウント する条件で，第 1 候補の認識率は 77.61%，第 10 候 補の認識率は 94.8%である.認識率のカウント条件の 違いを避けるために第 10 候補の認識率で比較すると， 従来方式では 94.8%のところ，本方式では (a) 高精度 版 95.6%，(b) 小型版 94.1%であり，本方式 (a) 高精 度版では 0.8%向上できた.図 12 に，評価データのうち，漢字データ，ひらが なデ ータの字種別認識率を示す.図 12 の左の図は，漢字に対する認識率を示してお り，辞書パターンを各文字 1 パターンしか持たない (b) 小型版に比べ，マルチテンプレート化を図っている (a) 高精度版のほうが，3%程度高い認識率となって いる.図 12 の右の図は，非漢字の中で最もデータ数の多 い ひ ら が な の 認 識 率 を 示し て い る が ，ひ ら が な の 辞 書 は ，両 方と も 同じ く マル チ テンプ レ ート 化を 図 って い るため，(a) 高精度版も，(b) 小型版も，ほぼ同様の認 識率になっている.3.3.2 筆順画数誤り文字の認識例図 1，図 2 に示した筆順画数誤りの入力文字例は， (a) 高精度版，(b) 小型版とも認識できた.また，図 13 に，漢字を 1 パターンのみ登録している (b) 小型 版において，認識できた文字の例を示す.[慮] は，正 しい筆順の 1 画と 2 画が入れ替わり，また，3 画と 4 画が入れ替わって続け書きされている.[務] は，正し い筆順の 4 画と 5 画が入れ替わって続け書きされ，正 しくは 11 画の画数が 4 画で書かれ画数が大幅に減少 している.3.3.3 誤認識した文字例とその原因図 14，15 に，(a) 高精度版，(b) 小型版とも誤認識 した文字の例を示す.図から，誤認識の原因として， 以下が考えられる.(1)緩いカーブ[な] は，[な] の点とループを続け書きで筆記した S図 13 認識できた文字の例Fig. 13 Correctly recognized samples.                                                                                                                Fig. 11図11 認識率 Recognition ratio.Fig. 12                                                                                                                                                                                             図 12Recognition ratio by character types.字種別認識率
Vol. 44No. 3筆順画数同時フリーを実現する楔文字モデルによるオンライン日本文字認識方式 987                     Fig. 14図14 誤認識した例Not correctly recognized samples.になると考え，マッチングの対象とする辞書パターン を，楔数が入力パターンの楔数 ±N 以内のものに絞 る こ と で ， 処 理 時 間 を 短 縮し て い る .こ の 絞 込 み が 妥 当かど うかを調べるため，入力・辞書パターンの楔数 の分布を調べた.入力・辞書パターンの楔数の関係を，図 16，図 17 に示す.続け書きにより，入力パターンの楔数は増加 すると考えられるため，続け書きでないデータを図 16 に，続け書きしたデータを図 17 に，楔の減少数(辞書 楔数 − 入力楔数)の頻度分布を示す.認識辞書は (a) 高精度版を用い，マルチテンプレ ート 化により辞書パ ターンが複数登録されている文字は，入力パターンと の距離値が最小の辞書パターンを選んでいる.また， 辞 書 画 数 よ り 入 力 画 数 が 大 き い 切 り 書 き デ ー タ， お よ び ，小文字や一部の辞書パターンがない文字デ ータは 省いている.データは，評価に用いた 80 人分データ の中から比較的楷書の多い mdb0006(続け書き文字 率 24%)と，続け書きの多い mdb0001(続け書き文 字率 46%)の 2 人分について調べた.続け書きでないデータについては，2 人どちらのデー タでも，楔の減少数 = 0 をピークに ±4 の範囲に分布 している.mdb0006 は，やや入力楔数が多い傾向が見 られるが，これは，辞書パターンにはペンはねなど の ノイズが少ないものを登録しているため，これと比較 し て ， 入 力 パ タ ーン は は ね に よ る 楔 数 の 増 加が 多 か っ たためと考えられる.続け書きしたデータについては，図 16 に，続け書 き回数(辞書画数 − 入力画数)別に楔の減少数(辞書 楔数 − 入力楔数)を示しているが，mdb0001 は，楔 の減少数 = 0 をピークに分布しており，mdb0006 は， 楔の減少数 = −1 をピークに入力楔数が多い傾向にあ る.続け書きによって入力楔数はやや増加し ，これは， 入力パターンの続け部分に，辞書パターンにない楔が 発生するためと考えられる.また，続け書きのあるなしを総合して，同じ 文字は ±N の楔数に分布しており，楔数によるマッチング対 象とする辞書パターンの絞込みは妥当と考えられる.3.5 辞書容量と処理時間図 18 に本評価に用いた辞書容量と 1 文字平均処 理時間(Pentium 300 MHz 使用)を示す.辞書容量 は，漢字・非漢字についてマルチテンプレート化を 図った (a) 高精度版は，371 Kbyte，非漢字のみマル チテンプレート化を図った (b) 小型版はさらに小さく， 189 Kbyte であった.1 文字平均処理時間は，経験から，0.6 sec 以下であ れ ば 実 用 上 問 題 が な い と 考 え て い る が ， 評 価 に 用 い た (a) な Fig. 15(b) 初(c) 国 Examples of cuneiform models which are not図 15recognized as correct candidates.誤認識した文字の楔文字モデル型 の カ ーブ が 緩 く ， 楔 文 字 モ デ ル に 変 換し た 結 果 ， 図 15 (a) に示すパターンとなり，[る] に誤認識した.(2)筆方向違い[叱] は，横棒の向きが右方向に筆記されているが，辞書パターンには左方向のみが登録されていた.式 (7) に表したように，楔間の距離値 d(v, u) は，始点・終 点間の距離，および ，方向ベクトルの距離の和を用い る た め ， 筆 方 向 が 左 右 逆 転し た 場 合 は ， 距 離 値 が 大 き くなり，誤認識の原因となる.(3)ペンはねなどのノイズ[初] は，楔文字モデルに変換した結果，図 15(b) に示 す パ タ ー ン と な り ， 図 中 に 矢 印 で 示し た ペ ン は ね の ノイズから楔数が多くなり，正しい辞書パターンがマッ チング対象外となった.また逆に，[国] は，楔として 抽出し たい横棒や点を，ノイズとし て省いてし まい， 図 15 (c) のように続け書き部分のみが残っている.(4)切り書きへの誤認識[外→升] は，[升] の横棒を切り書きしたものと誤認識した. (5)楔の対の決定ミス[州] は，短い 3 点を一続きに筆記しているため，図 5(P2-1)の距離和最小の 1:1 の楔の対を決定できな かった.また，[泌] は，辞書パターンとくらべて点の 位置が異なることから，距離値が大きくなり，マッチ ン グ に よ る 楔 の 対 の 決 定が ， 人が 判 断 す る の と は 違 っ ている.3.4 楔数の分布楔 文 字 モ デ ル に よ れ ば ， 同じ 文 字 は ほ ぼ 等し い 楔 数
988情報処理学会論文誌Mar. 2003                                                                                          (1) mdb0001Fig. 16 Distribution of no. of kusabi: Non-cursive characters.                                                                                            Pentium 300 MHz では，(a) 高精度版でも 0.15 sec と 実時間での処理ができている.適用システムによって は，CPU クロック数を低く抑える必要があるが，(b) 小型版は，0.08 sec であるので，約 1/7 倍の CPU ク ロック数でも実時間での処理ができると推測できる.4. 今後の課題楔文字モデルによる文字認識方式により，筆順違い で，かつ，続け書き文字を認識できた.しかし ，3.2.3 項に述べた誤認識の原因から，今後対策すべき点につ図 16楔差分の分布:続け書き無し(2) mdb0006                                                                                                                              1 2 3 4 5 6 7 8 9 10  (1) mdb0001 Fig. 17(2) mdb0006 Distribution of no. of kusabi: Cursive characters. Fig. 18図 18Size of dictionary and process time.いて述べる.楔 文 字 モ デ ル へ の 変 換 処 理( 折 れ 線 近 似 )は ， 続 け書 き を 分 断 で き る 細 か さ で ，し か も ， 筆 順 に 依 存し な いマッチング 処理を実時間に処理できる大まかさで近 似しているが，今後，CPU 性能が向上してくれば，誤 認識原因(1)の緩いカーブを近似しきれない問題を 改 善 す る た め に ， 高 さ の 位 置 に 近 似 点 を 置 くし き い 値 Th h，統合する楔の角度差しきい値 Th θ を小さく することで，筆順を入れ替える楔線分をさらに細かく 近似し ，また，楔の対の決定方式を現在の簡便な方式 より正確に最適解を得られる方式にすることが考えら れ る . ま た ，( 3 ) ペ ン は ね な ど の ノ イ ズ に つ い て も ， マッチングの対象とする辞書パターンを楔数から絞る 範囲を広げることで対応できる.マ ッ チ ン グ 処 理 に 関 し て は ，( 4 ) 切 り 書 き へ の 誤 認 識 を 対 策 す る た め に ， 切 り 書 き に 対し て ， ペ ナ ル テ ィ を 付 加 す る こ と が 考 え ら れ る (. 2 ) 筆 方 向 違 い は ， マ ッ チング処理で対応することも可能であるが，1:1 の 楔間の距離値を求めるためには 4 倍の処理時間がかか ることから，間違いやすい筆方向違い文字を辞書に登 録しておく対応のほうが得策と考える.ま た ，( 5 ) 楔 の 対 の 決 定 ミ ス に つ い て は ， 対 の 決 定 方式を工夫することも考えられるが，図 14[州] のよう辞書容量と処理時間の評価図 17 楔差分の分布:続け書き有り 
Vol. 44 No. 3 筆順画数同時フリーを実現する楔文字モデルによるオンライン日本文字認識方式 989に ， 省 略 さ れ た り 過 度 の 変 形 が 生じ る 場 合 は ， 辞 書 パ ターンと入力パターンの楔間の距離が大きくなり対の 決定ができない.辞書パターンを各文字 1 パターンし かもたない (b) 小型版に比べ，マルチテンプレート化 を図っている (a) 高精度版のほうが，第 10 候補の認 識率も高いことからも，本方式で辞書を 1 パターンし か持たずに認識するには限界があり，変形パターンに ついては辞書に登録しておく必要がある.5. おわりにペン入力コンピュータにおいて快適なユーザインタ フェースを提供するため，続け書きの文字や筆順の間 違いにも対応できる，楔文字モデルによる文字認識方 式を開発した.基本方式として，⃝1 入力の続け書きを 分断するように，文字を構成する線分である楔に分割 し，⃝2 筆順に依存せずに楔の分割数の違いや続け書き による楔の数の増加を考慮し た距離値の算出を行う.文字認識用データベースkuchibue d-96-02を用いて 評価した結果，本方式の高精度版では第 1 候補 83.9%， また，辞書を小型化した小型版では 82.2%と，実用の 域にある認識結果を得ることができ，また，続け書き と筆順違いの文字認識への有効性を確認できた.今後は，楔文字モデルへの変換において，緩いカー ブ 形 状 を 考 慮し た 方 式 に 改 善 す る こ と ， ま た ， マ ッ チ ングの対象とする辞書を絞り込む方式を改善すること で，認識率の向上と処理時間の短縮を図りたいと考え ている.謝辞 本研究にあたり，東京農工大工学部中川正樹 教 授 お よび 関 係 各 位 よ りご 指 導 い た だ き まし た こ と を 感謝いたし ます.参考文献1) 中野康明:文字認識・文書理解の最新動向 [III] ―オンライン手書き文字認識，信学誌，Vol.83, No.3 pp.228–231 (2000).2) 葛貫壮四郎，横田登志美，郡司圭子，三浦正樹， 桂晃 洋，石田正幸:一筆続け書き文字に対応可 能な文字認識アルゴ リズムの開発—より柔軟性の ある文字認識を目指して(その 2)，第 55 回情報 処理学会全国大会，pp.2–190–191 (Sep. 1997).3) 秋山勝彦，中川正樹:ストロークのつながりに 寛 容 な オ ン ラ イン 手 書 き 文 字 認 識 ， 画 像 の 認 識 ・ 理解シンポジウム MIRU’94 (1994).4) 秋山勝彦，中川正樹:オンライン手書き日本語 文字認識のための線形処理時間伸縮マッチングア ルゴリズム，信学論(D)，Vol.J81-D-II, No.4, pp.651–659 (1998).5) Kim, H.J. and Kim, P.K.: On-line recogni-tion of cursive Korean characters using a set of extended primitive strokes and fuzzy func- tions, 1996 Elsevier Science B.V., Vol.17, No.1 (1996).6) 小高和巳，若原 徹，増田 功:筆順に依存し ないオンライン手書き文字認識アルゴ リズム，信 学論(D)，Vol.J65-D, No.6, pp.679–686 (1982).7) 迫江博昭，慎 重弼:画順サーチによる筆順フ リーなオンライン文字認識の検討，信学技報告 PRU95-59, pp.55–59 (July 1995).8) 若原 徹，小高和己，梅田三千雄:選択的スト ローク結合による画数—筆順に依存しないオン ライン文字認識，信学論(D)，Vol.J66-D, No.5, pp.593–600 (1983).9) 広瀬斉志，田坂 滋，森田敏昭，堀井正博，猪 田嗣朗:オンライン手書き漢字認識装置，シャー プ技報，Vol.28, pp.69–74 (1984).10) 若原 徹，梅田三千雄:ストローク結合規則を 用いたオンラインくずし字分類，信学論(D)， Vol.J67-D, No.11, pp.1285–1292 (1984).11) 正嶋 博，横山孝典，葛貫壮四郎，福永 泰:画 数 ， 筆 順 ， 回 転 ， 区 切 り に 依 存し な い オ ン ラ イン 手書図形認識方式，情報処理学会論文誌，Vol.27, No.5, pp.492–498 (1986).12) 村瀬 洋，若原 徹，梅田三千雄:接続ルールを 導 入し た 候 補 ラ テ ィ ス 法 に よ る オ ン ラ イン 手 書 き 線図形認識，信学論，Vol.J67-D, No.3, pp.273– 280 (1984).13) 御船登志美，正嶋 博，葛貫壮四郎，福永 泰: オンライン手書き入力システム(2)—線分セグ メント法オンライン手書き図形認識の評価，第 31 回情報処理学会全国大会.14) Liu, Y.-J., Zhang, L.-Q. and Tai, J.: A New Approach to On-line Handwritten Chi- nese Character Recognition, IEEE/2nd IC- DAR, pp.192–195 (Oct. 1993).15) Okamoto, M., Nakamura, A. and Yamamoto, K.: Direction-Change Features of Imaginary Strokes for On-line Handwriting Character Recognition, Proc. 14th ICPR, pp.1747–1751 (Aug. 1998).16) Kawamura, A., Yura, K,, Hayama, T., Mi- namikawa, T., Tanaka, A. and Masuda, S.: On- line recognition of freely handwritten Japanese characters using directional feature densities, Proc. 11th ICPR, II, pp.183–186 (Aug. 1992).17) Hamanaka, M., Yamada, K. and Tsukumo, J.: On-line Japanese character recognition experi- ments by an off-line method, Proc.2nd ICDAR, pp.204–207 (Oct. 1993).18) 加藤 真，イッシャイ  カモン:オンライン文字 認識における文字検証の一手法，信学論( D-II)， Vol.J76-D-II, No.11, pp.2295–2303 (Nov.1993).19) 比田井，大井，中村，黒沢:パーソナルコンピュ 
990 情報処理学会論文誌Mar. 2003ータによるオンライン手書き漢字認識システム，昭和 60 年信学総全大，No.1528 (1985).20) 横田登志美，葛貫壮四郎，郡司圭子，三浦雅樹，桂晃 洋:筆順画数フリー文字認識の開発—より 柔軟性のある文字認識を目指して(その 1)，第 55 回情報処理学会全国大会，pp.2–188–189 (Sep. 1997).21) C.ウォーカー(著)，大城光正(訳):大英博物 館双書:失われた文字を読む 1:楔形文字，(株) 学芸書林，東京 (1995).22) 石垣一司，森下哲次:誤読の少ない続け文字認 識(特徴点逐次対応法)，第 33 回情報処理学会全 国大会，pp.1633–1634 (Oct. 1986).23) Ishigaki, K. and Morishita, T.: A top- down online handwritten character recogni- tion method via the denotation of variation, Proc. 1988 Int’l Conf. on Computer Processing on Chinese and Oriental Languages, Toronto, pp.141–145 (Aug. 1988).24) 奥村晴彦:C言語による最新アルゴリズム辞典， 株式会社技術評論社，東京 (1991).25) 中川正樹:文章形式字体制限なしオンライン手書 き文字パターンの収集と利用，信学技報 PRU95- 110, pp.43–48 (Sep. 1995).26) 横田登志美，葛貫壮四郎，郡司圭子，浜田長晴， 桂晃 洋:特徴点近似オンライン文字に適用可能 な ク ラ ス タ リ ン グ 手 法 及び パ タ ー ン 平 均 化 手 法 の 開発と評価，信学論(D-II)，Vol.J85-D-II, No.6, pp.997–1005 (2002).郡司 圭子(正会員)平成 4 年東京理科大学理工学部情 報科学科卒業.同年( 株 )日立製作 所入社.日立研究所にて，ペン入力 インタフェース，日本語処理，現在， 電力情報制御システムの研究に従事.電子情報通信学会会員.桂 晃洋(正会員)昭和 52 年京都大学工学部電気工 学科卒業.昭和 54 年同大学院修士課 程修了.同年( 株 )日立製作所入社. マイクロコンピュータ，グラフィック ス，LSI，ヒューマンインタフェースの研究に従事.工学博士.電気学会，IEEE，ACM 各会員.浜田 長晴(正会員)昭和 40 年鹿児島大学工学部電気 工 学 科 卒 業 . 同 年( 株 )日 立 製 作 所 入 社 . 日 立 研 究 所 に て ，デ ィ スプ レ イ ， グ ラ フ ィッ ク ス ， F A X ， イ メ ー ジ 処 理 ， マ ル チ メデ ィ ア シ ス テ ム 等の研究に従事.平成 13 年より倉敷芸術科学大学教授. 工学博士.電子情報通信学会，画像電子学会，IEEE， SID 各会員.福永 泰(正会員)昭和 48 年京都大学工学部電気工 学科卒業.昭和 50 年同大学院修士課 程修了.同年( 株 )日立製作所入社. 同研究所にて，ワークステーション， グ ラ フ ィッ ク ス ， ペ ン 入 力 イ ン タ ーフェース，ITS の研究に従事.電子情報通信，電気学 会各会員.     信学会会員.(平成 13 年 5 月 31 日受付) (平成15年1月 7 日採録)横田登志美( 正会員 )昭和 59 年茨城大学工学部情報工 学 科 卒 業 . 同 年( 株 )日 立 製 作 所 入 社.日立研究所にて，オンライン文 字認識・図形認識，ペン入力インタ フェースの研究に従事.電子情報通葛貫壮四郎( 正会員 )昭和 53 年茨城大学短期大学部電 気学科卒業.平成 13 年放送大学卒 業.昭和 37 年(株)日立製作所入 社.日立研究所にて，電力系統の安 定度向上の研究，エレベータ群制御 の研究，ペン入力インタフェースの研究，車載情報シ ステムの研究に従事.