Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003ミニマム・オンライン・アプリケーション方式による プログラムの不正使用防止西 垣 正 勝†1 中 村 直 己†2 曽 我 正 和†3 田 窪 昭 夫†4 中 村 逸 一†5一般的なアプ リケーションプログラムの不正使用を防止するために導入されている本人認証のフェー ズ は ，プ ロ グ ラ ム の 主 目 的 処 理 と は 独 立し て い る こ と が ほ と ん ど で あ り ，プ ロ グ ラ ム の 改 造 に よ っ て 容 易 に バ イ パ ス さ れ て し ま う . ま た ， 正 規 ユ ー ザ で あ る こ と を 示 す パ ス ワ ード な ど は 単 な る マ ジ ッ ク ワ ード で あ る こ と が 多 く ， 正 規 ユ ー ザ か ら パ ス ワ ード が 漏 洩 す る と い う 本 質 的 な 問 題 が あ っ た . そ こ で 本 論 文 で は ，「 プ ロ グ ラ ム の 本 質 で あ り ， か つ ， 各 ユ ー ザ の 使 用 履 歴 に 依 存 す る 必 要 最 小 限 の 情 報 ま たは機能」をサーバに寄託するミニマム・オンライン・アプ リケーション方式を提案する.本方式の プ ロ グ ラ ム は そ の 本 質 部 分 が サ ー バ 上 に あ る た め ， ユ ー ザ 認 証( サ ー バ へ の ア ク セ ス )を バ イ パ ス す るとプ ログ ラムが 使用不能となる.また，ユーザがプ ログ ラムを使用するたびにサーバ側の当該ユー ザ情報が 変化するため，他人が 自分の代わりにプ ログ ラムを使用するとその後自分がプ ログ ラムを使 うことができなくなる.本方式は，a) プログラムの本質部分がサーバ上にあるため，プログラムのリ バースエンジニアリングは不可能である，b) 正規ユーザがパスワードを漏らすと本人にデメリットが 生じるため，正規ユーザからの安易なパスワード漏洩は起こらない，c) 万一プログラムの不正使用が 行われた場合に，正規ユーザがその事実に気付く，など の利点を有する.Minimum Online Applications for Copy Protection of Binary ProgramsMasakatsu Nishigaki,†1 Naoki Nakamura,†2 Masakazu Soga,†3 Akio Takubo†4 and Itsukazu Nakamura†5Application programs have a user authentication process to prevent the illegal use. How- ever, it is not difficult for a cracker to skip the authentication process. Moreover, most of user authentications have a big security concern; the passwords are often leaked out from “legal users”, since a user who leaks out his/her password will not incur any demerit. This paper proposes to deposit a server with the minimum essential information/functions of a program. By so doing, any cracker who skips user authentication can never use the program since the cracker does not get data on the server. Here, the information/ functions on the server have to vary after each use of the program so that the program’s behavior may differ at each use. Thus, even a legal user is unable to use the program, once his/her password was cracked and the program was used by some body. We call this kind of programs as “minimum online applications”. Minimum online application has the following advantages; a) no cracker can use the program illegally as long as the server keeps the information/functions secret, b) it is possible to punish a user who leaks out his/her password, and c) even if a program is used by cracker, a legal user can suspect that. †1 静岡大学情報学部情報科学科Faculty of Information, Shizuoka University†2 株式会社ネットマークスネットワークセキュリティ事業部 Network Security Division, NETMARKS INC.†3 岩手県立大学ソフトウェア情報学部Faculty of Software and Information Science, Iwate Prefectural University†4 東京電機大学情報環境学部情報環境工学科School of Information Environment, Tokyo Denki University†5 株式会社 NTT データセキュリティ事業部 Security Business Division, NTT Data Corp.1. はじめにコンピュータとネットワークの爆発的普及により， 様々なデ ィジタルデータが物理的な制限なくやりとり さ れ る よ う に な っ た . ネ ッ ト ワ ー ク を 通じ て 不 特 定 多 数に 瞬時にデ ータを 配信することは も ちろん ，最近で は P2P 技術によりエンドユーザ間でのファイル共有1) さえ可能となっている.しかし ，これらの技術は正規 購入者以外の手に不正にソフトウェアが渡ることも助 長している.953
954 情報処理学会論文誌 Mar. 2003これに対し ，ソフトウェア メーカも自社の収益・著 作権を 守るために 様々な 不正コピ ー・不正使用防止手 段 ， す な わ ちプ ロ テ ク シ ョ ン を ソ フ ト ウ ェ ア に 付 加 す る よ う に な っ た .し か し ，プ ロ テ ク シ ョ ン を か け る た びに誰かがそれをクラックし( その情報はネットワー ク を 通 し て 瞬 く 間 に 世 界 中 に 流 さ れ る )， さ ら に メ ー カが新たなプ ロテクションを施すというイタチゴ ッコ が繰り広げられているのが現状である.本論文ではアプ リケーションプ ログラムの不正使用 防止に焦点を当てる.すなわち，文書・画像エデ ィタ や ゲ ー ム ソ フ ト な ど の 各 種 プ ロ グ ラ ム が ク ラ ッ カ に よ り 不 正 使 用 さ れ る こ と を 防ぐ こ と を 目 的 と す る( 画 像 デ ー タ や 音 楽 デ ー タ な ど の コ ン テ ン ツ そ の も の の 不 正 コ ピ ー の 防 止 は 対 象 外 で あ る ).プ ログラムには基本的に冗長成分がないため，電子 透かしを適用してその抑止効果により不正を防止す ることは難し い.そのため，正規ユーザを確認するた め の 特 別 な 処 理 ル ー チ ン ( 以 下 ，「 チ ェ ッ カ 」 と 呼 ぶ ) をプ ログラムに付加することにより，不正使用を直接 的 に 阻 止 す る と い う タ イプ の プ ロ テ ク シ ョ ン が 行 わ れ ることが 一般的である.ここで ，既存のプ ログ ラムの プ ロテクション方式を分析すると，その多くにおいて チ ェッ カ が プ ロ グ ラ ム の 主 目 的 で あ る 処 理 と 切 り 離 さ れ て い る こ と に 気 付 く . こ れ で は チ ェッ カ 部 の バ イ パ ス に よ り 当 該プ ロ グ ラ ム を 不 正 使 用 す る こ と が で き て しまう.一方，最近では 一般ユーザを 対象とし たネット ワー クの常時接続が普及し 始めており，オンラインゲーム の よ う に メ ー カ の サ ー バ 上 で 実 行 さ れ る タ イプ の ア プ リケーションプログラムも現れた.今後のブロードバ ンド 化，マイクロソフトの.NET 構想2)やユビキタス コ ン ピ ュ ー テ ィン グ 3 ) など を 考 え る と ， こ の よ う な 形 態でのオンライン型アプ リケーションは今後ますます の発展が見込まれると思われる.オンライン型アプ リ ケーションはプ ログラム自身がサーバ側に存在するた め ，プ ロ グ ラ ム を 直 接 ク ラ ッ ク す る こ と は 困 難 で あ る と 思 わ れ る .し か し ， ユ ー ザ 認 証 を 成 り す ま し な ど に よ り す り 抜 け る こ と が で き れ ば ， 当 該プ ロ グ ラ ム を 不 正使用することが 可能となる.ただし ，成りすましが無意味であるようなオンライ ン型アプ リケーションも存在する.たとえばロールプ レ イン グ 型 の オ ン ラ イン ゲ ー ム の 場 合 ，ユ ー ザご と に キャラクタや場面が異なっている.ユーザは自分の代 わりに他人にゲームを進めてもらおうとは思わず，ク ラッカも他人のゲームの続きをプレ イすることは楽し くない.よって，正規ユーザが自らの認証パスワードを進んで他人に流すことはなく，クラッカも( 嫌がら せ が 目 的 で は な い 限 り )他 人 の パ ス ワ ード を 知 ろ う と は思わない.以 上 の よ う に ， チ ェッ カ や 認 証 を プ ロ グ ラ ム の 主 目 的である処理と密接に関連させ，かつ，ユーザ個々人 を 識 別し て 各 ユ ー ザ の 使 用 履 歴 に 応じ た サ ービ ス を 提 供する形態のプログラムを実装することができれば， チ ェッ カ 部 の バ イ パ ス や 認 証 の 成 り す ま し に 対 抗 す る ことができるのではないかと考える.そこで本論文は，「プ ログラムの本質であり，かつ，各ユーザの使用履 歴 に 依 存 す る 必 要 最 小 限 の 情 報 ま た は 機 能 」を サ ー バ に 寄 託 す る 「 ミ ニ マ ム ・ オ ン ラ イ ン ・ ア プ リ ケ ー シ ョ ン 方 式 」に よ る ア プ リ ケ ー シ ョ ン プ ロ グ ラ ム の 実 装 を 提 案 す る . 本 方 式 の プ ロ グ ラ ム は そ の 本 質 部 分 が サ ー バ上にあるため，ユーザ認証(サーバへのアクセス) を バ イ パ ス す る と プ ロ グ ラ ム が 使 用 不 能 と な る .ま た ， ユーザがプ ログラムを使用するたびにサーバ側の当該 ユーザ情報が変化するため，他人が自分の代わりにプ ログ ラ ムを 使 用 す ると そ の 後 自 分がプ ログ ラ ムを 使 う ことができなくなる.以下，2 章でアプリケーションプログラムのプロテ クション技術をまとめ，従来のプ ロテクションの問題 点を指摘する.3 章でミニマム・オンライン・アプリ ケーション方式の説明をし，4 章で本方式による具体 的なアプ リケーションプログラム不正使用防止システ ムを 2 例紹介する.5 章で本論文をまとめる.2. 従来のプロテクション技術分析をより明確にするため，アプ リケーションプ ロ グラムを 2 つに分類する.••スタンド アロン型アプ リケーションプ ロ グ ラ ム の 本 質 的 部 分( 通 常 は プ ロ グ ラ ム す べ て )がユーザの PC に存在する.現在の大部分の ア プ リ ケ ー シ ョ ン プ ロ グ ラ ム が こ の タ イプ で あ る . オンライン型アプ リケーションプ ログ ラ ムの 本質的部分または 本質的なデ ータが サーバに存在する.いわゆるサーバ・クライアント 型のアプリケーションプログラムである.telnet( に よ る 外 部 マ シ ン の リ モ ー ト 操 作 )， オ ン ラ イ ン ゲーム，WEB の CGI スクリプトなどがその代 表的な例である.2.1 スタンド アロン型アプリケーション販 売 さ れ て い る パ ッ ケ ー ジ ソ フ ト の イン スト ー ル や 公 開 サ ー バ か ら の ダ ウ ン ロ ード に よ っ て 手 に 入 る ア プ リケーションプログラムのほとんどが「 スタンド アロ ン型」である.PC の性能が飛躍的に向上したため，
Vol. 44No. 3ミニマム・オンライン・アプリケーション方式によるプログラムの不正使用防止 955         図 1Fig. 1 Checker in stand-alone applications.非常に高機能なスタンド アロン型アプ リケーションが 市 場 に 供 さ れ て い る .プ ロ グ ラ ム の ア ク テ ィ ベ ー シ ョ ン の た め に サ ー バ など に い っ た ん 接 続し な け れ ば な ら ないアプ リケーションも現れている4)が，ネットワー クが普及している今日においてもスタンド アロン型ア プ リケーションはその主流となっている.プ ロ グ ラ ム は デ ィジ タ ル デ ー タ で あ る た め ， ユ ー ザ の手元にプログラムのすべてが存在するスタンドア ロン型アプ リケーションにおいては，基本的にそのコ ピーを防止することは不可能である☆ .よって，「不正 コ ピ ー 」を 防 止 す る の で は な く ，プ ロ グ ラ ム に 何 ら か の 付 加 情 報 を 加 え る こ と に よ り「 不 正 使 用 」を 防 止 す る方法をとらざ るをえない.不正使用防止のために加 え ら れ る 付 加 情 報 と し て は ， パ ス ワ ード ，プ ロ ダ ク ト ナ ン バ ， 特 殊 ハ ード や メデ ィア など の 接 続 ， 暗 号 化 な どが実用化されている.付加情報の正当性を検査する 処 理 が プ ロ テ ク シ ョ ン に お け る チ ェッ カ で あ る .既 存 の ア プ リ ケ ー シ ョ ン プ ロ グ ラ ム の チ ェッ カ は ，ほ ぼ す べ て 「 パ ス ワ ード ，プ ロ ダ ク ト ナ ン バ ， 特 殊 ハ ー ド や メデ ィ ア な ど に 記 録 さ れ て い る デ ー タ， 復 号 化 鍵 な ど の 正 当 性 を 検 査 す る た め の 値( 以 下 ， こ れ ら を 総 じて「認証コード 」と呼ぶ)を読み取り，その値に応 じて処理の条件分岐を行う」ことにより実現されてい る ( 図 1 ).チェッカは大きく 4 つのステップに分けることがで☆ CD や FD などのメディアに細工をしてメディアの複製を防止 する技術が存在するが，高度なクラッカが十分な設備と時間を かければメディア内のすべての情報を取り出すことは理論的に は 可 能 で あ る . ま た ， そ の メデ ィ ア が な く て も プ ロ グ ラ ム の 実 行 が 可能となるようにプ ログ ラムが 改造されてし まった場合には ， メディアの複製を阻止しても，プログラムの不正使用防止は達 成 で き な い . そ こ で ， 本 論 文 で は ， 不 正 使 用 防 止 の 本 質 は メデ ィ アの複製防止ではないという観点に立ち，メディアの複製を防 止する技術については基本的には本論文の対象外としている.きる.1. 認証コード を読み込む.2. 認 証 コ ード を 変 数 に 格 納 す る .3. 変数の値に応じてフラグを立てる.4. フラグによって条件分岐する( OK であれば 処理を継続し，NG であれば停止する). すなわちチェッカは正規ユーザ認証の作業に特化した完全に独立したサブルーチンであり，アプリケー ションプ ログラムの主目的である処理とは切り離され て い る . こ れ で は チ ェッ カ 部 の バ イ パ ス に よ り 当 該 プ ログラムを不正使用することができてし まう.具体的 には 1~4 の各ステップに対して，たとえば以下のようなクラック手法があり，クラッカがこれらのクラッ クに 1 つでも成功すれば，無断でインストールしたソ フ ト ウ ェ ア を 不 正 に 使 用 す る こ と が で き て し ま う .スタンドアロン型アプリケーションのチェッカA. B.C. D.1) →読み込んだ認証コードを遮断し，正しい値 を不正に返す.2) →変数に格納された認証コードを正しい値で 上書きする.3) →必ずフラグを真にする.4) →条件分岐命令をスキップする(条件分岐命 令を NOP 命令に改竄する).スタンド アロン型アプ リケーションはプログラムの すべてがユーザの手元に存在するので，高度なクラッ カ が プ ロ グ ラ ム を リ バ ー ス エ ン ジ ニ ア リン グ し て 上 記 A~D の改造を施すことが可能である.すなわちスタ ン ド ア ロ ン 型 ア プ リ ケ ー シ ョ ン に お い て は チ ェッ カ 部 のバイパスを阻止することは根本的に不可能である. 改 造 さ れ た プ ロ グ ラ ム は( 通 常 は 改 造 個 所 の バ イ ナ リ コ ード を 示 す と い う 形 で ) イ ン タ ー ネ ッ ト の ア ン ダ ー グ ラ ウ ン ド サ イ ト な ど に よ り 不 特 定 多 数 に 公 表 さ れ る こ と に な る .ま た ， た と え ば 起 動 時 に パ ス ワ ード の 入 力 を 求 め ら れ る よ う な ア プ リ ケ ー シ ョ ン プ ロ グ ラ ム の 場 合 ， ひ と まずそのプログラムを正規に購入すればパスワード などが与えられるので，リバースエンジニアリングを す る ま で も な く 認 証 コ ード を 取 得 す る こ と が 可 能 で あ る.このようなアプ リケーションプログラムにおいて は ， 一 般 に パ ス ワ ー ド な ど の 認 証 コ ー ド に は チ ェッ カ を通過するためのマジックワード としての意味しかな く ， 正 規 ユ ー ザ は 認 証 コ ード を 他 人 に 漏 ら し て も 何 ら デ メリットがない.アプ リケーションプログラムのプ ロテクションを考えるにあたり，正規ユーザ自身から の認証コード の流出は様々なチェッカを揺るがす脅威 である. 
956情報処理学会論文誌 Mar. 2003                     2.2オン ラ イン 型アプ リケーシ ョン図 2 Fig. 2オンライン型アプリケーションの認証Authentication in online applications.を完全に防ぐ手段はない.ただし ，正規ユーザからの認証用パスワード 漏洩の心配がほとんど ないオンライン型アプ リケーションも 存在する.たとえばロールプレ イング型のオンライン ゲ ー ム で は ユ ー ザご と に キ ャ ラ ク タ や 場 面 が 異 な っ て いる.また，インスタント メッセンジャ5)∼7)では呼び 出す友達リストやメッセージを送る際の ID などがユー ザご と に 固 有 と な っ て い る . よ っ て ， 正 規 ユ ー ザ は 自 分の代わりに他人にゲームを進めてもらおうとは思わ ず，また，他人に自分のアカウントを使わせようとは 思 わ な い . そ し て ， ク ラ ッ カ も( 嫌 が ら せ が 目 的 な の ではない限り)他人のゲームの続きをプレイしたり， 他人に成りすまし て他人の友人と情報共有をし たりす ることは楽し いとは思わない.このため，正規ユーザ が 自 分 の 認 証 用 パ ス ワ ード を 進 ん で 他 人 に 流 す こ と は なく，クラッカも他人のパスワード を知ろうとは思わ ない.以 上 よ り ，ユ ー ザ 個 々 人 を 識 別し て 各 ユ ー ザ の 使 用 履歴に応じ たサービ スを提供する形態のプ ログラムを 実装することができれば ，認証の成りすましに対抗す ることができるのではないかと考える.図 3 に通常の 認証(タイプ 1)とユーザごとに個別化されたプログ ラムの認証(タイプ 2)の違いを概念的に示した.さ ら に ，ユ ー ザ 個 々 人 を 識 別し て 各 ユ ー ザ に 応じ た サービ スを提供する場合は，サーバ側で各ユーザのプ ログラム使用状況がリアルタイムで把握できるため， 従 量 課 金 制で の 運 用が 容 易で あ り ， 超 流 通 8 ) と も 親 和 性が高い.従量課金制ならば 正規ユーザが自らのパス ワード を他人に使用させると自らに課金されることに なるため，正規ユーザからのパスワード の漏洩はあり えない.しかし ，サーバ側がプ ログラムの使用状況を把握で きるということは，その一方で，誰がいつど のような 処理を行ったかという情報やその処理において使用さ れ た デ ー タ が サ ー バ 側 に 筒 抜 け に な る と い う こ と を 意 味する.これはプ ライバシや著作権の保護という観点 から好まし くない.これらについては，サーバ側にす べてのプ ログラムを置くのではなく，処理の一部のみ をサーバで実行する「プログラムの虫食い実装方式9) 」 などにより，その問題を軽減することが可能である. また，虫食い実装方式はサーバの負荷やネットワーク の ト ラ フ ィッ ク を 軽 減 さ せ る 意 味 で も 有 効 で あ る . た だし，文献 9) の虫食い実装方式は「ユーザ個々人を識グして不正に解析したり，ワンタイムパスワード 発生モジュール を不正に貸し出したりすることを含む.リモートアクセスによりサーバ上のプ ログラムを使 用する形態が「オンライン型」アプ リケーションであ る .プ ロ グ ラ ム の 本 質 的 部 分 が サ ー バ 側 に 存 在 す る た め ，プ ロ グ ラ ム を 不 正 コ ピ ー し た り ， 直 接 ク ラ ッ ク し た り す る こ と は 困 難 で あ る と 思 わ れ る . ま た ，プ ロ グ ラムが 1 カ所で管理されるので，バージョンアップや メン テ ナ ン ス の 簡 易 化 など の 点 で ， 本 来 大 き な メ リ ッ トを持っている.PC の能力が向上した今日ではサー バ ・ ク ラ イ ア ン ト 型 環 境 よ り も 分 散 コ ン ピ ュ ー テ ィン グ 環境に 注目が 集まっているが ，一般ユーザのネット ワーク常時接続，ブ ロード バンド 化，マイクロソフト の.NET 構想2)やユビキタスコンピューティングの普 及3)などを考えると，今後メーカのサーバ上で稼動・ 実行されるオンライン型アプリケーション(サーバ・ ク ラ イ ア ン ト 型 の ア プ リ ケ ー シ ョ ン )に 再 び 脚 光 が 集 まる可能性も十分見込まれる.オンライン型アプ リケーションの場合，サーバ側で 行われる認証により正規ユーザであるか否かが検査さ れる(図 2).すなわちスタンドアロン型アプリケー ションのチェッカに相当するものがサーバでの認証と なる.サーバのセキュリティ管理が十分になされてい れば 認証フェーズを 不正にバ イパ スされ ることはない が ， ク ラ ッ カ は 成 り す まし に よ っ て 当 該プ ロ グ ラ ム の 不 正 使 用 が 可 能 で あ る . 正 規 ユ ー ザ に 悪 意 が な い( 正 規 ユ ー ザ が 自 分 の パ ス ワ ード を 他 人 に 漏 ら す こ と が な い)場合には，ワンタイムパスワード などを導入して 盗聴を防止すれば ，認証用パスワード の漏洩を予防す る こ と が で き る .し か し ， 一 般 に パ ス ワ ード に は 認 証 を通過するためのマジックワード としての意味しかな く ， 正 規 ユ ー ザ は 自 分 の パ ス ワ ード を 他 人 に 漏 ら し て も何らデ メリットがない.正規ユーザからクラッカに パスワードが不正配布される場合☆には，成りすまし☆ ワンタイムパスワード 発生ルーチンをリバースエンジニアリン  
       Vol. 44 No. 3 ミニマム・オンライン・アプリケーション方式によるプログラムの不正使用防止 957                                                                                                                                                                                                                                                          図 3 認証の方式の違いFig. 3 Authentications in the conventional application and online game.別し て 各 ユ ー ザ の 履 歴 に 応じ た サ ー ビ ス を 提 供 す る 」 と い う タ イプ の 方 式 で は な く ， 正 規 ユ ー ザ か ら の パ ス ワード 漏洩の阻止を狙ったものではない.3. ミニマム・オンライン・アプリケーション 方式3.1 ユーザ依存部の寄託前 章 で 議 論 し た よ う に ，プ ロ グ ラ ム の 不 正 使 用 を 防 止するためには，• チ ェッ カ ( 認 証 ) と プ ロ グ ラ ム の 主 目 的 で あ る 処 理 を 密 接 に 関 連 さ せ る こ と に よ り ，チ ェッ カ 部( 認 証 フ ェ ー ズ )を 単 純 に バ イ パ ス す る だ け で は プ ロ グラムを不正使用することは不可能となるように する，• ユーザ個々人を識別して各ユーザの使用履歴に応 じ たサービ スを提供する形態のプ ログラムとする ことにより，正規ユーザがパスワード や認証コー ド を 漏らし た 場 合に は 本 人にデ メリット が 生じ る ようにする，ことが肝要だということが分かる.そこで本論文は， 「 プ ロ グ ラ ム の 本 質 で あ り ，か つ ， 各 ユ ー ザ の 使 用 履 歴 に依存する必要最小限の情報または機能」のみをサー バに寄託する「 ミニマム・オンライン・アプ リケーショ ン 方 式 」に よ る ア プ リ ケ ー シ ョ ン プ ロ グ ラ ム の 実 装 を 提 案 す る .本 方 式 のプ ログ ラ ムは そ の 本 質 部 分が サ ーバ上にあるため，ユーザ認証(サーバへのアクセス) を バ イ パ ス す る と プ ロ グ ラ ム が 使 用 不 能 と な る .ま た ， ユーザがプ ログラムを使用するたびにサーバ側の当該 ユ ー ザ 情 報 が 変 化 す る た め ， 他 人 が 自 分 の 代 わ り に プロ グ ラ ム を 使 用 す る と そ の 後 自 分 が プ ロ グ ラ ム を 使 う ことができなくなる.具体的には，ミニマム・オンライン・アプリケーショ ン 型のプ ログ ラムの実装方法および 使用方法は 以下の ようになる.1.2.3.4.ス タ ン ド ア ロ ン 型 ア プ リ ケ ー シ ョ ン の 中 で ，各 ユ ー ザ ご と に 動 作 が 異 な る 部 分 ( 以 下 「， ユ ー ザ 依 存 部 」 と呼ぶ)を切り出す.ここでユーザ依存部とは， ユーザIDを入力とし，各ユーザごとに固有であ る な ん ら か の デ ー タ ( 以 下 ，「 ユ ー ザ 依 存 デ ー タ 」 と 呼 ぶ )を 出 力 す る サ ブ ル ー チ ン で あ る . ユ ー ザ 依 存デ ー タ は ，ユ ー ザ の 当 該プ ログ ラ ム の 使 用 履 歴に応じてそのつど変化する.ス タ ン ド ア ロ ン 型 ア プ リ ケ ー シ ョ ン の チ ェッ カ 部 とユーザ依存部を取り除き，サーバ側にそれらに 相当する機能を実装する.サーバは全ユーザの当 該プ ロ グ ラ ム の 使 用 履 歴 を 管 理し て お り ， ユ ー ザ からの要求に応じ ，ユーザ認証とユーザ依存デー タの生成を行う.ユーザの PC には，チェッカ部とユーザ依存部が取 り 除 か れ た ア プ リ ケ ー シ ョ ン プ ロ グ ラ ム が イン ス トールされる.PC 側のプログラムの動作はサー バから送られてくるユーザ依存データにより異な るため，正当な使用履歴から作られたユーザ依存 データをサーバから返信してもらわないと PC の アプリケーションプログラムは正しく動かない. PC にインストールされたアプリケーションプロ グラムを使用する場合には，ユーザは必ずサーバ に 認 証 を 依 頼 し て チ ェッ カ 部 と ユ ー ザ 依 存 部 の 処
958情報処理学会論文誌 Mar. 2003                                                                                                                                                                                 理を代行してもらう.正規ユーザであれば ，ユー ザ 依 存 部 の 処 理 結 果 とし て サ ー バ か ら 正し い ユ ー ザ依存データが PC に返される.5. 正規ユーザは，サーバから返された自分用のユー ザ依存データを用いることにより，自分の PC 内 のアプ リケーションプログラムを正し く使用する ことができる.こ こ で 重 要 な 前 提 は 「， ユ ー ザ 依 存 デ ー タ は プ ロ グ ラ ム の 実 行 に 対し て 必 要 不 可 欠 な も の で あ り ，か つ ， 各 ユ ー ザ の 当 該プ ロ グ ラ ム の 使 用 履 歴 に 応じ て 変 化 す る ものである」ということである.すなわち，クラッカ が正規ユーザ A の PC 内のプログラムを不正コピー して自分の PC にインストールし，ユーザ A に成り す まし てプ ログ ラ ムを 使 用し た 場 合 ，サ ー バ 側 の ユ ー ザ A の使用履歴とユーザ A の PC 側の使用履歴に齟 齬が生じることになり，その後は正規ユーザ A さえ も 当 該プ ロ グ ラ ム を 使 用 す る こ と が で き な く な る . 以 上の結果，ム・オンライン・アプ リケーション方式の認証の概念 を図4に示す.本方式は，プライバシ保護やサーバ負荷を考慮して， アプ リケーションプ ログラムの中の本質的な最小限の 部分のみがサーバ側に置かれるようになっている.す なわち，プログラムの大部分はユーザの PC 内に存在 し て お り ， 本 方 式 は 分 散 コ ン ピ ュ ー テ ィン グ 環 境 に も 適した「 スタンド アロン型アプ リケーションとオンラ イン型アプリケーションのハイブリッド型実装方式」 であるともいえるだろう.3.2 クラッキングに対する耐性ミニマム・オンライン・アプ リケーション方式のプ ログラムは，1. サーバ側で認証を行い，ユーザを特定し ，当該ユーザ の プ ロ グ ラ ム 使 用 履 歴 に 応じ た ユ ー ザ 依 存 デ ータをユーザの PC に送信する，2. サーバから送られてきたユーザ依存デ ータを用いて，ユーザの PC でプログラムが動作する， という仕組みで動作する.よって，クラッカが本方式 のプログラムを不正使用する場合には，a)b)c)プ ロ グ ラ ム の 本 質 部 分 が サ ー バ 上 に あ る た め ，プ ログラムのリバースエンジニアリングは不可能で ある，正規ユーザがパスワード を漏らすと本人にデ メ リ ッ ト が 生 じ る( そ の 後 ， 本 人 も プ ロ グ ラ ム を 使 え な く な る )た め ， 正 規 ユ ー ザ か ら の 安 易 な パ ス ワード 漏洩は起こらない，万 一プ ロ グ ラ ム の 不 正 使 用 が 行 わ れ た 場 合 に ， 正i.ii.サーバからの情報がなくてもアプ リケーションプ ログラムが動作するように PC 側のプログラムを 改造する，サーバ側の処理をエミュレ ート するプ ログ ラムを 作 成し て ， 不 正 に ユ ー ザ 依 存デ ー タ を 取 得 で き る ようにする，規ユーザがその事実に気付く，など の性質を兼ね備えるアプ リケーションプ ログラム が 実 現 す る .従来のスタンド アロン型アプ リケーションを本方式 の形態に移行させることにより，アプ リケーションプ ログラムの不正コピー防止効果を格段に高めることが できると期待される.図 3 に対比した形式で，ミニマのいずれかのクラッキングを試みるものと考えられる. i に対する耐性を高めるためには，アプ リケーショ ン プ ロ グ ラ ム の 本 質 的 な 部 分 を 見 極 め ，こ れ を サ ー バ側に寄託する必要がある.ii に対する耐性を高めるた めには，サーバ側で行われる処理内容を十分複雑にし ， サーバ側の動作が 容易に類推されないようにし なけれ ばならない.これらの条件が満たされるようにユーザ図 4 Fig. 4ミニマム・オンライン・アプリケーション方式の認証Authentication in minimum online applications.
Vol. 44 No. 3 ミニマム・オンライン・アプリケーション方式によるプログラムの不正使用防止 959依存部を適切に設定することができたならば ，サーバ のセキュリティ管理が 十分になされている限り，ミニ マム・オンライン・アプ リケーション方式により実装 されたプログラムは 3.1 節に示された a)~c) の性質 を満足することが保証される.本論文では，4 章でミ ニマム・オンライン・アプ リケーション方式の具体的 な実装方式を 2 例示し，本方式が現実にどの程度のセ キ ュ リテ ィ強 度 お よび パ フ ォ ー マン スを 有 す るか 詳 細 な検討を行う.な お ， 高 度 な ク ラ ッ カ と い えど も ， 機 械 語プ ロ グ ラ ム の 全 文 を リ バ ー ス エ ン ジ ニ ア リン グ す る こ と は や は り容易なことではないと思われる.たとえば 2.1 節の D のタイプのクラッキングは，1. デバ イスや外部コンピュータにアクセスするためのシステム関数コールやセキュリティ違反に関する 警告メッセージの文字列を手がかりにして，チェッ カ部のルーチンをある程度の粒度で推測する，2. クラッカはチェッカ部のル ーチン 近辺の機械語の みを解読する，3. チェッカの条件分岐命令を見つけて，これを NOP 命 令 に 置 き 換 え る ，という手順で完了するので，クラックは比較的容易で ある.一方，• チ ェッ カ を 無 効 化 す る た め に は ， プ ロ グ ラ ム 中 の いろいろなルーチンの中の複数の命令を変更しな ければならない，• チェッカを無効化するためにある命令を変更する と ，プ ロ グ ラ ム 全 体 に そ の 影 響 が 現 れ る( そ の 影 響 が 及 ぶ す べ て の 命 令 を 見 つ け て ， 修 正し な け れ ば な ら な い )，ようになっている場合には，クラックは急激に難し く なると考えられる.そこで，4 章では「プログラムの改 造 に 手 間 が か か る か 否 か 」と い う 観 点 か ら ク ラ ッ キ ン グに対する耐性を測ることにする.なお，ソフトウェ ア メ ー カ が 用 意し て い る サ ー バ は し か る べ き 管 理 者 に より十分な管理がなされると考えてよいと思われるの で，サーバへの不正アクセスはないという仮定をおく ことにする.4. ミニマム・オンライン・アプリケーション 方式の実装例4.1 機能順序変動型アプリケーション方式4.1.1 システム説明アプ リケーションプログラムは様々な機能を実装しているが ，一時に使う機能は数個である.そこで本方 式ではプログラムを機能ごとに分割し，ユーザは実行にあたって適宜必要な機能をサーバに問い合わせる 形 態 を と る . す な わ ち イン スト ー ル 直 後 に は ユ ー ザ の 手元にはアプ リケーションの起動とサーバと通信する た め のプ ログ ラ ムし か な い .起 動 後に ，何か の 機 能を 使おうとするたびに当該機能のプ ログラムモジュール( 以 下 ，「 機 能 モ ジ ュ ー ル 」 と 呼 ぶ ) を サ ー バ か ら 受 け 取るのである.ユーザの PC にいったん送られた機能モジュールは 基本的に PC 内にそのまま蓄えられる.ただし，機能 を使うたびにその格納場所が動的に変動する.格納場 所の変動方法については前もってサーバ・PC 間で共 有し て お く .そし て 現 時 点 で 各 機 能 モ ジ ュ ー ル が ユ ー ザの PC のどこに格納されているかという情報(以下，「機能テーブル」と呼ぶ)がサーバに寄託され，サー バ側で管理される.各ユーザの PC のプログラムに は機能テーブルを管理する機能はないことに留意され た い . 当 然 ， 機 能 テ ーブ ル の 情 報 は 各 ユ ー ザご と に 異 なっており，サーバは全ユーザの機能テーブルを管理 している.ユーザは自分の PC にインストールされているプロ グ ラ ム を 実 行 す る 際 に は ， 各 機 能 の 使 用ご と に サ ー バ に ア ク セ スし ， 当 該 機 能 の 格 納 場 所 を 教 え て も ら う 必 要がある.サーバから返される各機能の格納場所の情 報が，3.1 節の説明における「ユーザ依存データ」に 相当する.  本方式の基本的な流れは以下のとおりである.1) 2)3)PC は任意の機能を使用しようとするたびに，機 能使用の要求をサーバに送る.サ ー バ は そ の 要 求 に 対し て ユ ー ザ 認 証 を 行 う .2-A) 認証を通れば 3) へ.2-B) 認証を通らなければ 機能は使用できない.サーバは要求に対応した機能モジュールを当該 ユ ー ザ の 機 能 テ ーブ ル か ら 探 す .3-A) その機能モジュールがすでにユーザの PCに存在するならばその格納場所を PC に返す. 3-B) その機能モジュールが PC 内になければ当該機能モジュールを PC に送信する. ユーザは PC でその機能を使用する.PC は各機能モジュールの格納場所を変更する. サーバは機能テーブルを変更する.4)5)6)なお，3) においてすでに当該機能モジュールが PC 内 に 存 在し た と し て も ， そ れ が 旧 バ ー ジ ョ ン で あ っ た 場 合には最新の機能モジュールが返される.また，PC にある数以上の機能モジュールがたまった場合や使用 し て か ら あ る 程 度 の 時 間 が 経 過し た 機 能 モ ジ ュ ー ル に 対しては，これらを PC から消去するような方法を
960情報処理学会論文誌 Mar. 2003                                                                                                                                                                                                                                                          Fig. 6Fig. 5図 5Conditions of server and PC.テーブルとクラッカの PC 内に格納されている機能モ ジ ュ ー ル の 同 期 が と れ て お ら ず ，プ ロ グ ラ ム は 正 し く 動作しない.(2) プログラムの改造に対する耐性機能テーブルはプ ログラムの本質的部分である.認 証 フ ェ ー ズ を バ イ パ スし て ア プ リ ケ ー シ ョ ン プ ロ グ ラ ムがスタンド アロンで動作するようにプログラムを改 造し た とし て も ，サ ー バ か ら 機 能 テ ーブ ル の 情 報 を 返 し てもらわなければプ ログラムを使用することができ ない.よって，3.2 節の i に対する耐性を有する.3.2 節の ii に関しては，クラッカに対して機能テー ブルの情報および 機能モジュールのオブジェクトコー ド を隠蔽できなければならない.サーバからそれらが 直接漏洩することはないという仮定をおいたとしても， クラッカがa) 機能モジュールの使用要求に対するサーバからの 返信を収集・解析することにより，機能テーブル の情報や機能モジュールのオブジェクトコード を 少しずつ不正に獲得するこ と は 可 能 性 で あ る . そし て ， す べ て の 機 能 モ ジ ュ ー ルが PC に蓄えられた時点で，クラッカが，b) 機能モジュールの格納場所の変更方式を解析して ， サ ー バ 機 能 を エ ミ ュ レ ー ト す るプ ロ グ ラ ム を作成することに成功するか，または，c) それ以上，機能モジュールの格納場所が変更されないように PC 内のプログラムを改造する ことができれば ，その後，クラッカがアプ リケーショ ンプログラムを不正使用することが可能となる.a) に関しては，サーバとの通信を SSL などにより 暗号化すれば ，通信文を単純に盗聴するだけではサー バ か ら 送 ら れ る 機 能 テ ーブ ル や 機 能 モ ジ ュ ー ル の デ ー タを収集することはできなくなる.b)，c) に関して は，クラッカは機能モジュールの格納場所を変更する ル ー チ ン を 完 全 に 解 析し ，エ ミ ュレ ー タ を 作 成 す る か ， または，当該ルーチンを無効化しなくてはならない. よって，従来のスタンドアロン型アプリケーションと 比 べ ， 本 方 式 の プ ロ グ ラ ム の ク ラ ッ キ ン グ に か か る 手 間は決して小さくはないと思われる.ただし ，これら のクラッキングは十分な技術と時間を有するクラッカ にとっては不可能なことではない.(3) 成りすましの防止 サーバ側の機能テーブルの情報と PC 内に実際に格納されている機能モジュールの場所が等し くなければ プ ロ グ ラ ム は 正し く 動 作し な い . す な わ ち 本 方 式 の 認 証は 4.1.1 項に示した手順 2) ではなく手順 3) がそのサーバと PC の状態  図 6Condition change caused by Copy command.図 5 の後に Copy を使った状態採 っ て も よ い . テキストエディタを例にとり，ユーザ A が初回の起動後にファイルをオープンし(File Open)，テキストに対してコピー( Copy)，ペースト( Paste)，カット (Cut)の順で編集を行った時点のサーバおよび PC の 状態を概説した図が図 5 である.この後，ユーザ A が さらにコピー(Copy)機能を使うと，サーバおよび PC の状態は図 6 のように変更される.なお，この例で は機能モジュールの格納場所は LRU( Least Recently Used )方式で変更させているが，実際にど のような変 更方式を用いるかについては特に制限はない.4.1.2 評 価(1) 不正コピーに対する耐性ユーザの PC に存在するプログラムには機能テー ブルが存在しないため，PC 内のプログラムがコピー さ れ て も 問 題 な い .し た が っ て ，プ ロ グ ラ ム を 不 正 コ ピーしただけではプログラムを不正使用することはで きない.たとえば図 6 の状態の際に，クラッカが新た に本アプ リケーションプログラムを不正にインストー ルして，ユーザ A としてサーバにアクセスしたとし ても，その時点でのサーバおよび クラッカの PC の状 態は図 7 のようになっており(クラッカのプログラ ム は イン スト ー ル し た 直 後 の 状 態 で あ る の で ， 機 能 モ ジュールがまだ 1 つも存在しない)，サーバ側の機能
Vol. 44 No. 3 ミニマム・オンライン・アプリケーション方式によるプログラムの不正使用防止 961                                                                     本質といえる.よって，手順 2) の認証においては単 純なパスワード 方式を用いたとしても，本方式におけ る攻撃耐性は理論的には低下しない.クラッカがある時点で正規ユーザ A の機能モジュー ルとパスワード を盗み，ユーザ A の PC の状態を完 全にコピーすることができれば，ユーザ A に成りす ますことが可能である.ただし，ユーザ A の機能モ ジ ュ ー ル と パ ス ワ ード が 盗 ま れ た と し て も ， ク ラ ッ カ よりも先にユーザ A がプログラムを使用すれば，機 能テーブルが更新され，盗まれた情報は使いものにな らなくなる.たとえ，ある時点で正規ユーザ A の機能モジュール とパスワードを取得したクラッカがユーザ A に成りす まし て プ ロ グ ラ ム を 使 用し た と し て も ， ク ラ ッ カ の 不 正使用によってユーザ A とサーバの間の機能テーブ ルの同期が崩れることになる(図 8).すなわち，ユー ザ A はそれ以降プログラムを使用することが不可能 となり，不正アクセスがあったことに気付くことがで きる.また，他人が自らのアプ リケーションプログラ ムを利用するとそれ以降，自分がアプ リケーションを 使用することができなくなってし まうので，正規ユー ザ が 自 ら の プ ロ グ ラ ム や パ ス ワ ード を 進 ん で ク ラ ッ カ に教えるようなことも起こらないと思われる.各機能を使用するたびに認証フェーズを通るため， 同一ユーザが同時に複数のマシンからアクセスをして いる場合にはいずれかが 不正アクセスとし て検知でき る.すなわち複数人によるプ ログラムの同時使用は不 可能である.クラッカが正規ユーザと結託すると，以下のような 不正が可能である.図 7 図 6 の際にクラッカがユーザ A のアカウントを不正使用した状態 Fig. 7 Conditions of server and cracker’s PC.1)2) 3)4)正 規 ユ ー ザ の あ る 時 点 のプ ログ ラ ム す べ て と パ ス ワードをクラッカのPCに移す.クラッカがプ ログラムを不正使用する. 不正使用後のクラッカの PC 内のすべてを正規ユーザのPCに移す. 正規ユーザがプログラムを使用する.特に，正規ユーザがクラッカの便宜を図ってアプ リ ケ ー シ ョ ン プ ロ グ ラ ム を 共 有 デ ィレ ク ト リ に 置 く こ と に よ り ， こ の 不 正 は 容 易 と な る .し か し こ の よ う な 不 正 を 行 っ た と し て も ，プ ロ グ ラ ム を 使 用 で き る ク ラ ッ カは各時刻で 1 名のみである☆ため，それほど大きな 問題にはならないと考える.(4)プライバシの保護本方式においてサーバが把握できるのは「，ユーザが い つ ，ど の 機 能 を 使 用 し た か 」と い う 情 報 の み で あ る . たとえば 上記のテキストエデ ィタの例では，ユーザが 編 集し て い る 文 章デ ー タ そ の も の は い っ さ い サ ー バ 側 に 漏 れ る こ と は な く ，プ ラ イ バ シ も 保 護 さ れ る .(5) パフォーマンス機能モジュールがユーザの PC にいったん格納され☆ アプリケーションプログラムを共有ディレクトリに置いたとし ても，ユーザがプ ログラムを使用する時点においてはプ ログラ ム(および機能テーブル)はユーザの PC のメモリにローディ ングされて実行されているので，ユーザとクラッカが同時にプ ログラムを使用すると機能テーブルの一貫性が崩れ，それ以降 プログラムを使うことができなくなる. 
962 情報処理学会論文誌 Mar. 2003                                                                                                                                                                        てしまえば，プログラムのほとんどがユーザの PC 内 で処理されるので，本方式は PC の性能を十分に活用 で き る . す な わ ち 本 方 式 は ， オ ン ラ イ ン 型 ア プ リ ケ ー ションの利点を持ちつつ，かつ，分散コンピューティ ン グ 環 境 に 適し た 実 装 形 態 と な っ て い る .各 機 能 モ ジ ュ ー ル を 使 用 す る たび に サ ー バ に 要 求 を 送 り ， 機 能 モ ジ ュ ー ル の 格 納 場 所 を 受 け と る( さ ら に ， 初めて使う機能の場合はオブジェクトコード も返され る )た め ， ユ ー ザ 数 ， サ ー バ の 処 理 能 力 ， ネ ッ ト ワ ー ク ・ ト ラ フ ィッ ク な ど に よ っ て は プ ロ グ ラ ム の パ フ ォ ー マン スが 低下する可能性がある.ただし ，オンラ イン・ ストレ ージ・サービ スなど が 現実のものとなっている 今日のネットワーク環境10)においては致命的な機能低 下が 頻 繁 に 発 生 す る こ と は な い と 思 わ れ る .また，本方式においては，今から使用する機能モ ジュールがすでに PC 内に存在していたとしても，そ れが旧バージョンであった場合には最新の機能モジュー ルがサーバから送られてくるようになっている.すな わち，ソフトウェア メーカはサーバ上の機能モジュー ルのみをアップデ ートし ておけば ，すべてのユーザの PC に最新の機能モジュールが順次取り込まれていく ことなる.よって，本方式はプログラムのアフターケア( バ ー ジ ョ ン ア ッ プ サ ー ビ ス )に 関 す る コ ス ト パ フ ォ ー マンスも高いといえる.(6) セキュリティとユーザビリティのトレード オフ 一般にセキュリティとユーザビリティ(利便性)は ト レ ード オ フ の 関 係 に あ る . 本 方 式 に お い て は ， 正 規 ユーザの機能モジュールを自分の PC に不正コピーし た ク ラ ッ カ が プ ロ グ ラ ム を 使 用 す る と ， 正 規 ユ ー ザ とサ ー バ の 間 の 機 能 テ ーブ ル の 同 期 が 崩 れ る た め ，• 正規ユーザがクラッキングに気付くことができる， • 正 規 ユ ー ザ が 容 易 に パ ス ワ ード な ど を 他 人 に 教 え  ないと い う 効 果 が 期 待 で き る 反 面 ，• 正規ユーザであっても 2 台目以降の PC で当該プ ログラムを使用できない，• 一度クラッキングされると，被害者である正規 ユ ー ザ も そ れ 以 降 ，プ ロ グ ラ ム を 使 用 で き な く な る( こ れ は ， ク ラ ッ カ に よ る サ ー ビ ス 妨 害 攻 撃 が 容易であることにも通ずる)という不便さが発生することになる.一 方 ， 現 在 は 共 有 デ ィレ ク ト リ や オ ン ラ イ ン ・ ス トレージ環境も普及しているため，アプ リケーションプ ロ グ ラ ム を 共 有 デ ィレ ク ト リ や オ ン ラ イ ン ・ ス ト レ ー ジに保存することも考えられる.この場合，• ( 4.1.2 項 (3) で述べたように )クラッカが正規ユー ザ と 結 託し た 場 合 ， ク ラ ッ カ が プ ロ グ ラ ム を 不 正 使用することができる，• クラッキングにあっても気付かない図 8 不正ユーザが使用した直後の正規ユーザ A とサーバの状態 Fig. 8 Condition change caused by illegal use.
Vol. 44 No. 3 ミニマム・オンライン・アプリケーション方式によるプログラムの不正使用防止 963というセキュリティホールが発生してしまうが，• 正規ユーザが任意の PC で当該プログラムを使用可能，• クラッカによる不正使用の後に正規ユーザがプ ログラム使用不可になることがない いう意味では利便性が確保される. セキュリティとユーザビ リティのど ちらを重視するかは，ユーザやアプ リケーションの性質などにより左 右され ると 思われ るが ，本論文ではa) 現在の個人用途のソフトウェアの販売においては，図 9An example of redundant programs.                                                        b)PC1 台ごとのライセンス形態となっていること が多いため，2 台目以降の PC で当該プログラム を使用できないことは一概に利便性の欠如とはい えない， 基本的に正規ユーザは不正アクセスの攻撃を受け た際にはその事実を知りたいと思う場合が多く， かつ，不正アクセスに気付いた後に正規ユーザの 環 境 を 復 旧 す る こ と は 運 用 に よ り 対 処 が 可 能 で あるいうことが抑止される.4.2 冗長命令変動型アプリケーション方式4.2.1 システム説明文献 9) の虫食いプログラム方式は，プログラムの一部をサーバに置いてスタンド アロン型アプ リケーショ ンをオンライン化するという観点でミニマム・オンラ イン・アプ リケーション方式と同様のコンセプトを有 し て い る が 「， ユ ー ザ 個 々 人 を 識 別 し て 各 ユ ー ザ の 履 歴 に応じたサービ スを提供する」というタイプの方式で はないため，正規ユーザからのパスワード 漏洩に対す る解決策とはなっていなかった.虫食いプ ログラム方 式に対して本節に示すような拡張を施すことにより， 虫食いプ ログラム方式をミニマム・オンライン・アプ リケーション 方式へと改良することができる.本方式では，虫食い部のプ ログラムに動的に冗長命 令を付加し，この情報をサーバ・PC 間で分散管理す る .こ こ で ， 冗 長 1 1 ) と は プ ロ グ ラ ム の 処 理 結 果 に 影 響 を与えない命令群のことであり，たとえば図 9 の例で は右のプログラムの 4 行目:“in1 ← in1+1” と 5 行 目:“in1 ← in1-1” がこれにあたる.なお，虫食い部 は プ ロ グ ラ ム の 実 行 に あ た り 必 要 度 の 高 い 部 分 が 選ば れる.虫食い部のプログラム(サーバに格納されている) に 冗 長 命 令が 挿 入 され て い る .冗 長 命 令はプ ログ ラ ム を使用するたびに動的に変更される.サーバ側で冗長 命令が変更されるたびに冗長命令が何行目に挿入され て い る か の 情 報 ( 以 下 ，「 冗 長 箇 所 情 報 」 と 呼 ぶ ) が PC に通知される.なお，虫食い部は全ユーザで共通 とし てもよいが ，冗長命令の挿入箇所はユーザご とに 異なる.サーバは全ユーザの冗長命令付き虫食い部を 管理している.ユーザは自分の PC にインストールされているプロ グ ラ ム を 使 用 す る 際 に は ， 虫 食 い 部 の 処 理 を 行 うご と にサーバにアクセスし ，引数と冗長箇所情報を送り， 処 理 結 果 を 返し て も ら う 必 要 が あ る . サ ー バ に 寄 託 さ れる虫食い部のプログラムが 3.1 節の説明におけるという観点から，本方式のアプ リケーションプログラ ムを 共有デ ィレ クト リやオン ラ イン・ストレ ージ 環境 におく実装形態を採るべきではないと考える.( 4.1.2 項 (3) で述べたように)プログラムを共有ディ レ クト リ や オ ン ラ イン ・ スト レ ー ジ に お い て 共 用し た と し て も ， 当 該プ ロ グ ラ ム を 使 用 で き る の は 各 時 刻 で 1 人のみなので，他人が使い終わるのを待たなくては ならない.よって，特に誰もが頻繁に使用するアプ リ ケーシ ョンプ ログ ラ ムに 対し ては ，実際に 本方式のプ ログラムが不正に共用されることは少ないのではない か と 期 待 さ れ る .し か し 本 来 な ら ば ，プ ロ グ ラ ム を 共 有デ ィレ クト リやオン ラ イン・ストレ ージに おくこと を根本的に阻止する技術を採用すべきであろう.たと えば ，以下のような方法が 考えられ るが ，詳細につい ては今後の課題としたい.• PC 内に格納される各機能モジュールの一部を携 帯デバイスに格納する.携帯デバイスを PC に挿 入しないとプログラムを使用することができない. ある時点で携帯デバ イスを複製し たとし ても，携 帯デバ イス内の各機能モジュールの位置がプ ログ ラム使用のたびに動的に変更されるので，その後 に使い続けることができるのは本物または複製の いずれか 1 つの携帯デバイスのみである.• 機 能 テ ーブ ル に 加 え ，ユ ー ザ が 他 人 に 見 ら れ た く ない/使用されたくない/変更されたくない何らか の 情 報( の 一 部 )を も サ ー バ 側 に 寄 託 す る . こ れ に よ り ，そ も そ もプ ログ ラ ム を 他 人 と 共 用 す る とFig. 9冗長命令挿入例
 964 情報処理学会論文誌 Mar. 2003「サーバ依存部」に相当し ，サーバから返される虫食 い 部 の 処 理 結 果 が 「 ユ ー ザ 依 存 デ ー タ 」に 相 当 す る .本方式の基本的な流れは以下のとおりである( 図 10 ).理結果を返してもらわなければプログラムを使用する こ と が で き な い . す な わ ち ， 当 該プ ロ グ ラ ム を 不 正 使 用するためには，クラッカは虫食い部の処理を解析し ， PC 内のプログラムを改造して虫食い部を補うか，ま たは ，サーバ 機能を 代行するエ ミュレ ータを 外部に 作 成 す る 必 要 が あ る . し か し 「， プ ロ グ ラ ム の 本 質 的 部 分 であり，かつ，処理が十分複雑である部分9) 」がプロ グラムの虫食い部として適切に選ばれているならば， クラッカはサーバに渡される引数とサーバから返され る処理結果から虫食い部の処理を推測することはでき ないと考えられる.サーバ側の処理が類推できない以 上，クラッカが盲目的に PC 内のプログラムをいくら 改 造し た と し て も ア プ リ ケ ー シ ョ ン プ ロ グ ラ ム を 不 正 に使用することは不可能である.よって，サーバのア クセス管理が十分で虫食い部の処理内容が秘匿されて いる限り，本方式は 3.2 節の i)，ii) に対する耐性を有 する.な お ， 冗 長 命 令 の 挿 入 箇 所 が 漏 洩し て も ， 虫 食 い 部 の 処 理 内 容 が 守 ら れ て い る 限 り ，プ ロ グ ラ ム を 改 造 し てアプ リケーションプログラムを不正に使用すること はできないことに注意されたい.(3) に示すように，冗 長 命 令 の 挿 入 箇 所 の 漏 洩 は プ ロ グ ラ ム の 改 造 に 対し て で は な く ， 成 り す まし に 対 す る 脅 威 と な る .4.1 節の機能順序変動型アプリケーション方式にお い て は ， い か な るプ ロ グ ラ ム で あ っ て も そ の 機 能 テ ー ブル部分を切り出してサーバに寄託しさえすればミニ マム・オンライン・アプ リケーションとして実装され う る が ， 高 度 な 技 術 を 持 つ ク ラ ッ カ が 十 分 な 時 間 を か1)2) 3) 4)ユーザは虫食い部の処理を実行し ようとするたび に，処理依頼とともに冗長箇所情報( 冗長命令が 挿入されている行番号)をサーバに送る.サーバはユーザが 指定し た行を虫食い部から削除 したうえで，虫食い部の処理を実行する.サーバは虫食い部のプ ログラムに新たな冗長命令 を付加する.サーバは処理結果と共に新たな冗長箇所情報( 新 た に 挿 入 さ れ た 冗 長 命 令 セ ッ ト の 行 番 号 )を ユ ー ザに 返す.冗長命令のセットは削除されてもプ ログラムの実行 に影響はない.上記の手順 1) で冗長命令の行番号を 正し く 指 定で き た 者だ け が 本プ ログ ラ ムを 正 常に 使 用 することができる.4.2.2 評 価(1) 不正コピーに対する耐性ユーザの PC に存在するプログラムには虫食い部が 存在しないため，PC 内のプログラムがコピーされて も 問 題 な い . す な わ ち ，プ ロ グ ラ ム を 不 正 コ ピ ー し た だけではプログラムを不正に使用することはできない. (2) プログラムの改造に対する耐性認証フェーズを単純にバイパスしてアプ リケーショ ンプログラムがスタンド アロンで動作するようにプロ グ ラ ム を 改 造し た と し て も ， サ ー バ か ら 虫 食 い 部 の 処図 10 冗長命令変動型アプリケーション方式Fig. 10 Minimum online application with redundant program.
Vol. 44 No. 3 ミニマム・オンライン・アプリケーション方式によるプログラムの不正使用防止 965け る と プ ロ グ ラ ム を 改 造し て こ れ を 不 正 使 用 す る こ と が可能であるという問題があった.一方，冗長命令変 動型アプ リケーション方式では，クラッカがサーバ側 の処理を類推できないため PC 側のプログラムを改造 してもアプ リケーションプログラムを不正使用するこ とはできなくなっているが，全体のプ ログラムの中か ら虫食い部として適切な部分を選ぶ方法がまだ確立さ れておらず，実装が難しい☆.(3)成りすましの防止 クラッカがある時点で正規ユーザ A の冗長箇所情報を知ることができれば，ユーザ A に成りすますこ とが可能である.ただし，ユーザ A の冗長箇所情報が 盗まれたとしても，クラッカよりも先にユーザ A が プログラムを使用すれば，冗長箇所情報が更新され， 盗まれた情報は使いものにならなくなる.たとえ，ある時点で正規ユーザ A の冗長箇所情報を 取得したクラッカがユーザ A に成りすましてプログ ラ ム を 使 用し た と し て も ， ク ラ ッ カ の 不 正 使 用 に よ っ てユーザ A とサーバの間の冗長箇所情報の同期が崩 れることになる.すなわち，ユーザ A はそれ以降プロ グラムを使用することが不可能となり，不正アクセス があったことに気付くことができる.また，他人が自 らのアプ リケーションプログラムを利用するとそれ以 降，自分がプ ログラムを使用することができなくなっ てし まうので ，正規ユーザが 自らのプ ログ ラムや冗長 箇所情報を進んでクラッカに教えるようなことも起こ らないと思われる.虫食い部の処理をし ようするたびに認証を行うよう にすれば ，同一ユーザが同時に複数のマシンからアク セスをしている場合にはいずれかが不正アクセスとし て検知できる.すなわち複数人によるプ ログラムの同 時使用は不可能である.クラッカが正規ユーザと結託すると，以下のような 不正が 可能である.正 を 行 っ た と し て も ，プ ロ グ ラ ム を 使 用 で き る ク ラ ッ カは各時刻で 1 名のみである☆☆ため，それほど大きな 問題にはならないと考える.(4)プライバシの保護本方式においては，虫食い部のルーチンに渡される 引 数 に 関し て は サ ー バ が こ れ を 知 る こ と が で き る . 虫 食い部を適切に選出することにより，引数から PC 上 のデ ー タ や 処 理が 類 推 され な い よ うに す る 工 夫が 必 要 となる.4.1 節の機能順序変動型アプリケーション方式は機 能テーブルがサーバで管理されているにすぎないため， ユーザ側のデータがサーバに漏洩することはないが， 高度な技術を持つクラッカが十分な時間をかけるとプ ロ グ ラ ム を 改 造し て こ れ を 不 正 使 用 す る こ と が 可 能 で あるという問題があった.一方，冗長命令変動型アプ リケーション方式では，クラッカがサーバ側の処理を 類推できないため PC 側の虫食いプログラムを改造し てもアプ リケーションを不正使用することはできない 反面，プライバシがある程度侵害される.(5) パフォーマンス プログラムのほとんどがユーザの PC 内で処理されるので，本方式は PC の性能を十分に活用できる.す なわち本方式は，オンライン型アプ リケーションの利 点 を 持 ち つ つ ，か つ ， 分 散 コ ン ピ ュ ー テ ィン グ 環 境 に 適した実装形態となっている.虫食い部の処理がサーバに任されるため，ユーザ数， サ ー バ の 処 理 能 力 ， ネ ッ ト ワ ー ク ・ ト ラ フ ィッ ク な ど によってはアプ リケーションのパフォーマンスが低下 する可能性がある.虫食い部とし て大規模または複雑 な処理がサーバに寄託されているほど ，この問題は大 きくなると思われる.(6) セキュリティとユーザビリティのトレード オフ一 般 に セ キ ュ リ テ ィ と ユ ー ザ ビ リ テ ィ( 利 便 性 ) は トレード オフの関係にある.本方式においては，正規 ユーザの冗長箇所情報を自分の PC に不正コピーし たクラッカがプ ログラムを使用すると，正規ユーザと サーバの間の冗長箇所情報の同期が崩れるため，• 正規ユーザがクラッキングに気付くことができる， • 正 規 ユ ー ザ が 容 易 に パ ス ワ ード な ど を 他 人 に 教 えない☆☆ アプリケーションプログラムを共有ディレクトリに置いたとし ても，ユーザがプログラムを使用する時点においてはプログラ ム(および冗長箇所情報)はユーザの PC のメモリにローディ ングされて実行されているので，ユーザとクラッカが同時にプ ログラムを使用すると冗長箇所情報の一貫性が崩れ，それ以降 プログラムを使うことができなくなる.1)2) 3)4)正規ユーザのある時点のプログラムすべてをク ラッカの PC に移す.クラッカがプ ログラムを不正使用する. 不正使用後のクラッカの PC 内のすべてを正規ユーザの PC に移す. 正規ユーザがプログラムを使用する.特に，正規ユーザがクラッカの便宜を図ってアプ リ ケ ー シ ョ ン プ ロ グ ラ ム を 共 有 デ ィレ ク ト リ に 置 く こ と に よ り ， こ の 不 正 は 容 易 と な る .し か し こ の よ う な 不☆ 文献 9) に，虫食い部を選定する際の条件となる「虫食い部が備 えるべき性質」について示されている.  
966 情報処理学会論文誌 Mar. 2003表 1 (a) ミニマム・オンライン・アプリケーション方式と他の方式の比較(実装形態) Table 1 (a) Comparison of implementation/configuration. という効果が期待できる反面，• 正規ユーザであっても 2 台目以降の PC で当該プ  ログラムを使用できない，• 一度クラッキングされると，被害者である正規ユ ー ザ も そ れ 以 降 ，プ ロ グ ラ ム を 使 用 で き な く な る( こ れ は ， ク ラ ッ カ に よ る サ ー ビ ス 妨 害 攻 撃 が 容易であることにも通ずる)という不便さが発生することになる.一 方 ， 本 方 式 の プ ロ グ ラ ム を 共 有 デ ィレ ク ト リ や オン ラ イン ・ スト レ ー ジ に 保 存 す る こ と に よ り ， セ キ ュ リティのレベルを抑え，利便性の向上を図ることも可 能であるが，4.2.2 項 (6) で述べたように，本論文では プ ログ ラ ム を 共 用 す る よ うな 実 装 形 態 を 採 る べ き で は ないと考える.特に誰もが頻繁に使用するアプ リケー シ ョ ン プ ロ グ ラ ム に 対し て は ， 実 際 に 本 方 式 の プ ロ グ ラムが不正に共有されることは少ないのではないかと 期待されるが，本来ならば，プログラムを共有ディレ クト リ や オ ン ラ イン ・ スト レ ー ジ に お く こ と を 根 本 的 に阻止する技術を採用すべきであろう.たとえば ，以 下のよ うな 方法が 考えられ るが ，詳細に ついては 今後 の課題としたい.• PC 内に格納される冗長箇所情報(図 10 における 冗長処理 BOX)を携帯デバイスに格納する.携 帯デバイスを PC に挿入しないとプログラムを使 用することができない.ある時点で携帯デバ イス を複製し たとし ても，携帯デバ イス内の冗長箇所 情報がプ ログラム使用のたびに動的に変更される ので，その後に使い続けることができるのは本物 または複製のいずれか 1 つの携帯デバイスのみで ある.•アプ リケーションプログラムの中でユーザが他人 に参照されたくない情報を用いての処理を行う部 分 を 虫 食 い 部 と し て サ ー バ に 寄 託 す る .こ れ に よ り，そもそもプ ログラムを他人と共用するという ことが抑止される.4.3総 括ミニマム・オンライン・アプ リケーション方式の具 体的な実装方式として，4.1 節で機能順序変動型アプ リケーション方式を，4.2 節で冗長命令変動型アプリ ケーション方式を説明した.この 2 つの具体的実装方 式の性能を，従来のスタンド アロン型アプ リケーショ ンおよびオンライン型アプ リケーションと比較するこ とにより，本ミニマム・オンライン・アプ リケーショ ン方式によるアプ リケーションプログラムの実装が現 実にどの程度の有効性を有するのか検討してみる.比較内容は，実装形態，セキュリティ強度，ユーザ ビリティおよびパフォーマンスに関する計 15 項目を選 んだ.なお，冗長命令変動型アプ リケーション方式の 性能を見極めるため，特にプ ログラムの虫食い実装方 式 9 ) に 関し て は 陽 に 比 較 対 象 と し て あ げ る こ と に し た .実装形態に関する比較結果，セキュリティ強度に関 する比較結果，ユーザビ リティに関する比較結果，お よび ，パフォーマン スに関する比較結果を，それぞれ 表 1 (a)~1 (d) にまとめた.すべての比較結果から， 機能順序変動型アプ リケーション方式も冗長命令変動 型アプ リケーション方式も，基本的にはスタンド アロ ン型アプ リケーションとオンライン型アプ リケーショ ンの両者の長所を最大限に，かつ，両者の短所を最小 限 に 上 手 に 集 積し た 実 装 方 式 と な っ て い る こ と が 分 か る.こうして，本ミニマム・オンライン・アプ リケー
Vol. 44 No. 3 ミニマム・オンライン・アプリケーション方式によるプログラムの不正使用防止 967 表 1 (b) ミニマム・オンライン・アプリケーション方式と他の方式の比較(セキュリティ強度)Table 1 (b) Comparison of security level. 表 1 (c) ミニマム・オンライン・アプリケーション方式と他の方式の比較(ユーザビリティ) Table 1 (c) Comparison of usability. 
968 情報処理学会論文誌 Mar. 2003 表 1 (d) ミニマム・オンライン・アプリケーション方式と他の方式の比較(パフォーマンス)Table 1 (d) Comparison of performance. ション方式の有効性が実証された.5. ま と め本論文では，アプ リケーションプログラムの不正使 用防止を目的としてミニマム・オンライン・アプ リケー シ ョ ン 方 式 を 提 案 し た . 本 方 式 で は 「， プ ロ グ ラ ム の 本 質であり，かつ，各ユーザの使用履歴に依存する必要 最小限の情報または機能」のみをサーバに寄託する. 本方式のプ ログラムはその本質部分がサーバ上にある た め ， ユ ー ザ 認 証( サ ー バ へ の ア ク セ ス )を バ イ パ ス するとプ ログラムが使用不能となる.また，ユーザが プ ログラムを使用するたびにサーバ側の当該ユーザ情 報が 変化するため ，他人が 自分の 代わ りにプ ログ ラ ム を使用するとその後自分がプ ログラムを使うことがで きなくなる.この結果，• プログラムの本質部分がサーバ上にあるため，プ ログラムのリバースエンジニアリングは不可能で ある，• 正規ユーザがパスワード を漏らすと本人にデ メ リ ット が 生じ る た め ， 正 規 ユ ー ザ か ら の 安 易 な パ スワード 漏洩は起こらない，• 万 一プ ロ グ ラ ム の 不 正 使 用 が 行 わ れ た 場 合 に ， 正規ユーザがその事実に気付くなど の特長を有する理想的なアプ リケーションプ ログ ラムの実装が可能となる.2 種類の具体的なシステム構成も示し，その攻撃耐 性や性能について評価した.これらのシステムは必 要 最 小 限 の 部 分 の み が サ ー バ に 存 在し て お り ，オ ン ラ イン型アプ リケーションの性質を備えつつ，分散コン ピューティング環境にも適した形態となっている.今後は，シミュレーションなどにより本方式のスケー ラ ビ リ テ ィ( ユ ー ザ 数 に 対 す る ア プ リ ケ ー シ ョ ン の 動 作 速 度 や ネ ッ ト ワ ー ク ト ラ フ ィッ ク ) な ど を 評 価 す る と と も に ， 実 際 に シ ス テ ム の プ ロ ト タ イプ を 実 装 す る 予定である.参考文献1) Jnutella. http://www.jnutella.org/ 2) MicroSoft.NET構想.http://www.microsoft.com/net/3) 原田ほか:特集:その技術，ユビキタス時代の非常識，日経エレクトロニクス，7/30, pp.97–141(2001).4) MicroSoft Office アクティベーション.http://www.microsoft.com/japan/piracy/mpa/
Vol. 44 No. 3 ミニマム・オンライン・アプリケーション方式によるプログラムの不正使用防止 9695)6) 7)8) 9)10)11)MicroSoft, MSN Messenger. http://messenger.msn.co.jpMirabilisInc,ICQ.http://www.mirabilis.com/AOL/Netscape, AIM. http://www.netscape.com/aim/森 亮一:ソフトウェアサービスシステムにつ いて，電子通信学会誌，Vol.67, No.4 (1984).門田ほか:コピー防止を目的とするプログラム の虫食い実装方式，情報処理学会 夏のプログラ ミングシンポジウム報告集，pp.47–54 (1997).STORAGE NETWORKING WORLD/ TOKYO 2001 Fall. http://www.idg.co.jp/expo /snw/中村ほか:プログラムの冗長化に関する検討，情 報処理学会研究報告，CSEC2000-10-7, pp.41–48 (2000).(平成 14 年 6 月 6 日受付) (平成 15 年 1 月 7 日採録)西垣 正勝(正会員)平成 2 年静岡大学工学部光電機械 工学科卒業.平成 4 年同大学大学院 修士課程修了.平成 7 年同大学院博 士課程修了.日本学術振興会特別研 究員(PD)を経て，平成 8 年静岡曽我 正和(正会員)昭和 33 年京都大学工学部電子工 学科卒業.昭和 35 年京都大学大学 院修士課程電子工学専攻修了.昭和 35 年~平成 8 年三菱電機計算機製 作所，情報電子研究所，本社開発本部.平成 8 年静岡大学情報学部教授，平成 11 年岩手 県立大学ソフトウェア情報学部教授，現在に至る.博 士 ( 工 学 ). 汎 用 計 算 機 ， 制 御 用 計 算 機 ， 制 御 用 シ ス テムの開発に従事.フォールトトレラントシステム， セキュリティシステムに関する研究に従事.田窪 昭夫(正会員)昭和 17 年生.昭和 41 年早稲田 大学理工学部電気工学科卒業.昭和 43 年同大学大学院理工学研究科修 士課程修了.同年三菱電機株式会社 入社，平成 10 年静岡大学大学院博士後期課程修了.平成 14 年東京電機大学情報環境学 部 教 授 . 博 士 ( 工 学 ). モ バ イ ル コ ン ピ ュ ー テ ィ ン グ ， ネ ッ ト ワ ー ク， セ キ ュ リ テ ィ 等 に 興 味 を 持 つ . 電 気 学 会，IEEE，ACM 各会員.中村 逸一(正会員)昭和 60 年茨城大学工学部卒業.昭 和 62 年同大学大学院修了.同年日 本電信電話株式会社入社.LAN シ ステムの研究に従事.平成 8 年より(株)NTTデータにてセキュリティ 技術の研究・開発に従事.現在，同社セキュリティ事業部部長.   大学情報学部助手，平成 11 年同講師，平成 13 年同助 教 授 ， 現 在 に 至 る . 博 士 ( 工 学 ). 回 路 シ ミ ュ レ ー シ ョ ン ， ニ ュ ー ラ ル ネ ッ ト ワ ー ク， 情 報 セ キ ュ リ テ ィ 等 に 関する研究に従事.中村 直己平成 12 年静岡大学情報学部情報 科学科卒業.平成 14 年同大学大学 院情報学研究科博士前期課程修了. 現在，株式会社ネットマークス ネッ トワークセキュリティ事業部に勤務.在学中，情報セキュリティに関する研究に従事.   