Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003Webページ集合からのサイト再構成の一手法 池 田 哲 夫†1 森 憲 一†2竹 野 浩†3 佐 藤 哲 司†4近年，Web マイニングや Web ページの有用性評価等の分野において，Web における最小の情報 単位をページではなく「サイト 」とすることが有効であるとする研究が増えている.これらの研究に おけるサイトは，その一般的な解釈である特定の個人あるいは組織が作成・管理するひとまとまりの ページ群であるとされているが，この定義を満たすサイトを大量の Web ページ集合から再構成する 有効な手段はいまだ確立されていない.そこで，筆者らは，(1) 機械学習の一手法である決定木を用 いてサイトのトップページとサイト間の境界とを決定すること，(2) 決定木作成の際に考慮する属性 として，URL のパス表記およびハイパーリンク構造で与えられるページ間の関係と，ページ内に記 述される特定表現の出現状況の 2 つを扱うこと，を特徴とするサイト再構成方式を提案する.さらに， 提案法のプロトタイプを実装し，約 4,000 万の日本語が記述されている Web ページ集合からサイト を再構成して，その有効性を検証した.A Method for Reconstituting Web SitesTetsuo Ikeda,†1 Ken’ichi Mori,†2 Hiroshi Takeno†3 and Tetsuji Satoh†4Many recent research papers in the fields of web mining and information quality assessment use the term “web site” to refer to the minimum unit of information on the WWW. Unfor- tunately, there has, up to now, been no effective way of reconstituting web sites from a huge collection of web pages. We propose an effective solution that has two characteristics. One, it use the decision-tree algorithm, a machine-learning algorithm, to determine the root pages and site boundaries. Two, the relationships between pages and the presence of specific ex- pressions in a page are considered when selecting the attributes required by the decision-tree algorithm. We introduce and test a prototype to verify the effectiveness of our method.1. はじめに近年，Web マイニングや Web 情報の有用性評価等 の分野において，WWW における最小の情報単位を Web ページ(以下，単にページと呼ぶ)ではなく「サ イト 」とする研究が行われつつある1),2),11)∼13) .これ らの研究におけるサイトの解釈はほぼ一貫して「一 般的に各個人，組織によって提供されていると認識さ れる情報の単位」13)，つまり特定の個人あるいは組織†1 岩手県立大学大学院ソフトウェア情報学研究科Graduate School of Software and Information Science, Iwate Prefectural University†2 日本電信電話株式会社 NTT サイバースペース研究所 NTT Cyber Space Laboratories, NTT Corporation†3 日本電信電話株式会社 NTT サイバーソリューション研究所 NTT Cyber Solutions Laboratories, NTT Corporation †4 日本電信電話株式会社 NTT コミュニケーション科学基礎研究所NTT Communication Science Laboratories, NTT Cor- porationが 作 成 ・ 管 理 す る ひ と ま と ま り の ペ ー ジ 群 を 意 味し て いる.WWW からの知識発見において，ある情報が記述 されたページが有用であるかど うかの最終判断は情報 を吟味する各個人に依存する.この判断において重視 される要因は，当該ページに記述された情報そのもの の内容もさることながら，そのページが存在するサイ トにおける情報量やサイトの作成者である個人あるい は組織に対する評価等も含まれる1) ため，サイト内の 他のページを参照可能とすることでページの有用性判 断を容易にできると期待される.また WWW の成長 やリンク構造のマクロな理解のためには，WWW を サ イト の 集 合 と と ら え ， サ イト 間 の リ ン ク に 着 目 す る 必要がある2).これらの応用で重要となるサイトは，一般的な解釈 で 与 え ら れ る サ イト で 妥 当 と 思 わ れ る が ， 大 量 の ペ ー ジ集合からサイトを再構成する有効な手段はいまだ確 立されていない.先の研究例では，同一 Web サーバ 751
752 情報処理学会論文誌 Mar. 2003に 含 ま れ る ペ ー ジ 群 を サ イ ト と す る 1 ) ， 同 一 サ ー バ の 同一パス上に存在するページ群をサイトとする12) 等 の近似を行っている.サイトの定義は上記のとおり非形式的なものであり， 大量のページ集合からサイトを再構成する厳密な手法 を導くことは困難である.そこで，筆者らは以下を特 徴とする，上記の一般的な解釈に沿ったサイトの再構 成方式を提案する.(1) 機械学習の一手法である決定 木 を 用 い て サ イト の ト ップ ペ ー ジ と サ イト 間 の 境 界 と を決定する.ここで，サイトはトップ ページを根とす る木構造として構成することとする.(2) 決定木作成 の際に考慮する属性として，URL のパス表記および ハイパーリンク構造で与えられるページ間の関係と， ページ内に記述される特定表現の出現状況の 2 つを 扱う.以下，本論文の構成について述べる.2 章では筆者 らが提案するサイトの再構成方式を説明し，3 章では 約 4,000 万ページの日本語が記述されているページ集 合に提案方式を適用した結果を述べる.4 章では関連 研究との比較を行い，5 章で考察を述べる.2. サイト再構成方式サ イト の 一 般 的 な 定 義「 特 定 の 個 人 あ る い は 組 織 が 作成・管理するひとまとまりのページ群」は非形式的な ものであり，サイトを構成する要素が厳密に規定され ているわけではない.そこで筆者らは，サイトのトッ プ ペ ー ジ の 決 定 あ る い は サ イト 間 の 境 界 の 決 定 に 役 立 つと思われる属性をリストアップし ，それらの属性を 基に機械学習機構により決定木を作成することで，上 記定義を満たすサイトを再構成する.以下，提案方式を下記ステップに分けて説明する. • サイトのトップページの決定• サイトの間の境界の決定(サイトの内部構造の決定)2.1 サイトのトップページの決定サ イト の ト ップ ペ ー ジ の 決 定 は ， ま ず ペ ー ジ を ト ッ プ ページとそれ 以外のページに 分類する決定木を 作成 し ，それを利用してページ集合からトップページを選 別する.以下，決定木の作成方法と，決定木を利用し てのトップページ決定方法を説明する.2.1.1 決定木の作成方法決定木の作成は，ページを分類するために使用する 属 性 の 決 定 フ ェ ー ズ と ， 与 え ら れ た 属 性 に 基 づ い て 分 類の学習を行う学習フェーズからなる.( 1)属性の決定フェーズまず，既存の研究5) において有効性が示されている，リ ン ク 構 造 と デ ィレ ク ト リ 構 造 に 関 す る 下 記 の 属 性 を 採用することとした.• ファイル名が index.html，top.html，welcome. html 等である.• URL のパス部分のファイル名と，そのファイル が存在するディレクトリ名とが一致している.• フレームページである.• バックリンクを含む.• URL のパス中に「home」「top」「welcome」等の文字列を含む.• 他のページからのバックリンクがある. • サーバ内部ページへのリンクの本数.• サーバ外部ページへのリンクの本数.た だ し ，バ ッ ク リン ク と は「 戻 る 」等 の ア ン カ 文 字 列 を 持 つ リ ン ク， も し く は そ の ペ ー ジ が 存 在 す る デ ィレ ク ト リ の 先 祖 デ ィレ ク ト リ に 存 在 す る ペ ー ジ へ の リ ン クである.次に 属性とし てページ 内に 記述されている特定表現 の 出 現 状 況 を 考 慮 す る .ど の よ う な 特 定 表 現 が ト ッ プ ページの判別に有効であるかを以下の実験により求め た.約 4,000 万のページ集合からランダムに選択した 6,912 ページを被験者に見せ，それがサイトのトップ ペ ー ジ で あ る か を 判 定 さ せ た .ト ップ ペ ー ジ で あ る と 判 断し た 場 合 ，ト ップ ペ ー ジ で あ る と 判 断 す る 際 に 用 いた属性を上位 3 位まで記録する.実験の結果，トッ プページの判別に有用な属性として以下が抽出された.(1) (2) (3) (4) (5)タイトルに「ホームページ」等の表現を含む. カウンタ CGI を含む.メ ー ル アド レ ス 表 記 を 含 む .「ようこそ」，welcome 等の表現を含む.「 こ の サ イ ト は 」「 こ の ペ ー ジ は 」 等 ， 自 サ イ ト (ページ)の説明語句を含む. 「更新日」等更新説明語句を含む. 「copyright」等著作権関連表記を含む.(6)(7)な お 「， ~ 等 」 と あ る 部 分 に 関 し て は ， そ れ ぞ れ 類 似 の 3~5 パターンの文字列(ワイルドカードを用いた正 規表現を含む)に対するマッチングをとることが有効 であることを意味する.ここで抽出された属性の再現率と適合率を表 1 に示 す.再現率は，全トップページ(549 ページ)のうち 各属性を含むページの割合であり，適合率は，全ペー ジ( 6,912 ページ )のうち各属性を含むページのうち， ト ップ ペ ー ジ の 割 合 を 示 す . 表 よ り ， 単 独 の 属 性 の 再 現率，適合率はあまり良くない.また，精度良くトッ プページとその他を分類できる属性の組合せを求める ことは困難といえる.そこで，機械学習により決定木
Vol. 44 No. 3 Web ページ集合からのサイト再構成の一手法 753表 1 各規則の再現率と適合率Table 1 Recall and precision of each rule.項目 該当件数 再現率 適合率a 289 0.11 0.5 b 174 0.49 0.78c 124 0.54d 93 0.24 0.35 e 90 0.24 0.35 f 86 0.63 0.84 g 77 0.36 0.41を作成・利用することとした. (2)学習フェーズ先に述べた既存研究において有効とされている属性 お よ び 上 記 実 験 で 抽 出し た 属 性 を 用 い て ， 分 類 の 学 習 を行った.学習データは前記の 6,912 ページである.学習には事例分類に適した決定木アルゴリズム C4.5 9) を用いた.C4.5 は，属性情報のエントロピー を 用 い た ヒ ュ ー リ ス テ ィッ ク ス 関 数 を 最 大 化 す る よ う に 属 性 情 報 を 再 帰 的 に 選 択し て 決 定 木 を 構 成し ， 学 習 データへの過剰適応を避けるため，信頼レベルに応じ た枝刈りを行うアルゴ リズムである.属性情報がとり うる値は，{a,b,c} 等の列挙型の値と，整数等の連続 値の双方が適用可能である.本学習フェーズでは，上 記属性のうち，真偽を問う属性に対しては 0/1 の値を 割 り 当 て ， リ ン ク の 本 数 を 問 う 属 性 に 対し て は 連 続 値 を割り当てた.学習の有効性を検証するため，交差検定(cross vali- dation )を行った.検定にあたり，学習事例 6,912 ペー ジをランダムに 5 つのページ集合に等分し，4 つの集 合で学習した決定木を残りの 1 つの集合に適用する プロセスを 5 回実行した.この結果，新規事例に対 する平均予測誤り率は 14%であり，交差検定の値は 86%であった.これより，学習の精度はほぼ 十分と考 えられる.2.1.2 トップページの決定方法得られた決定木を用いて，以下のステップでトップ ページを 決定する.まず，準備とし てト ップ ページ 尤 度 を 定 義 す る .ト ップ ペ ー ジ 尤 度 と は ， あ る ペ ー ジ の トップページとしての尤もらしさであり，C4.5 の出力 における判別の確信度によって与えられる値である.ある同一 Web サーバ上に存在するページ集合ごと に ， 以 下 の ス テ ップ を 繰 り 返し て ト ップ ペ ー ジ を 決 定 する.ステップ 1:データの整列ペ ー ジ 集 合 に 含 ま れ る 各 ペ ー ジ の ト ップ ペ ー ジ 尤 度 を 決 定 木 を 用 い て 導 く . 次 い で ， そ れ ら の ペ ー ジ を ， URL のパスの深さの昇順，トップページ尤度の降順，URL 文字列の昇順にソートしてページリストに格納 する.トップページリストを空にする.ステップ 2:トップページの決定ペ ー ジ リ スト か ら ペ ー ジ を 取 り 出し ， 下 記 の 規 則 に 基づ きト ップ ペ ージ か 否か を 決 定し ，ト ップ ペ ージ な らば，トップページリストに加える.       0.31  (a)トップページを決定するに際して考慮すべきこと は ，イン ターネット サービ スプ ロバ イダ( ISP ) が提供するサーバに複数のユーザがページを 持っていることである.これらのページはユー ザご と に サ イト 化 さ れ る こ と が 望 まし い . 提 案 法 で は デ ィレ ク ト リ の 特 定 の 階 層( 具 体 的 に は 第 1 階層あるいは第 2 階層)に存在するペー ジ の ト ップ ペ ー ジ 尤 度 の 平 均 値 が 閾 値 以 上 で あ る場合，その階層に属する各ディレクトリ中で 最 大 の ト ップ ペ ー ジ 尤 度 を 持 つ ペ ー ジ は す べ て ト ップ ペ ー ジ で あ る と す る . 閾 値 は 以 下 に 記 す 方法に基づき 0.35 とした.(a) にあてはまらないページに関しては，トップ ペ ージ 尤 度が 閾 値 以 上で あ る 場 合 ，ト ップ ペ ー ジとする.閾値は以下に記す方法に基づき 0.5 とした.   (b) 閾値を決めた方法について説明する.(a) の閾値については，約 100 のプロバイダの提供 するユーザホームページ スペースを持つサーバを対象 に ，ユーザサ イト のト ップ ページが 存在するデ ィレ ク ト リ 階 層 の ト ップ ペ ー ジ 尤 度 の 平 均 値 を 調 査し ， す べ ての調査対象ディレクトリにおける最小値 0.35 を閾 値とした.(b) の閾値については，C4.5 のデフォルト値である 0.5 を用いて学習したところ十分高い精度が得られた ので，その値を用いることとした.な お ， 各 サ ー バ 内 の 全 サ イト が ， 最 初 に 選 択 さ れ た ト ップ ペ ー ジ 集 合 の 中 の い ず れ か か ら リン ク で 必 ず た どれるとは限らない.そのような非連結サイトが存在 す る 場 合 は ， 新 た に ト ップ ペ ー ジ を 選 択 す る . 選 択 方 法は次節で述べる.2.2 サイト間の境界の決定(サイトの内部構造の 決定)サイト間の境界の決定は，各ページが属するサイト を 決 定 す る こ と で 達 成 さ れ る . サ イト を 構 成 す る ペ ー ジは，その代表であるトップページからリンクをた どって到達可能であると考えられる.ここで問題とな る の は ， あ る ペ ー ジ に 複 数 の ト ップ ペ ー ジ か ら 到 達 可 能 で あ っ た 場 合 ，ど の ト ッ プ ペ ー ジ か ら の リ ン ク を そ のページへの適切なリンクとすべきかということであ
754 情報処理学会論文誌 Mar. 2003る.筆者らは，この問題を解決するため，Mizuuchi ら の提案するエントランスパス(entrance path)8) 概念 を用いた.ページの作成者は，ページの読み手が同一 のパスをたど ることを仮定して，サイトの設計を行う ことが多い.このパスがエントランスパスである.各 ペ ー ジ へ の エ ン ト ラ ン ス パ ス を 正 し く 決 定 す る こ と に よ り ， ペ ー ジ を 適 切 な ト ップ ペ ー ジ に 結び つ け る ことができると期待される.この考えに基づき，本論 文 に 示 す サ イト は ，ト ップ ペ ー ジ か ら たど れ る エ ン ト ラン スパ スに よ って 形 成 され る 木 構 造を な す ペ ージ 集 合 で あ る . こ こ で ，ト ッ プ ペ ー ジ に 結 び つ け る エ ン ト ラ ン ス パ ス を 構 成 す る 個 々 の リ ン ク を 「 幹 リ ン ク 」と 呼ぶこととする.サイト間の境界を発見することは 2 つのステップか ら な る .まず ，各 リン クに 対し て 幹 リン クと な る 尤も ら し さ( 幹 リ ン ク 尤 度 と 呼 ぶ )を 決 定 す る . 次 い で ， 決 定 さ れ た 幹 リ ン ク 尤 度 を 用 い て ， サ イト 間 の 境 界 を 決定する.2.2.1 幹リンク尤度の決定方法幹リンク尤度とは，C4.5 の出力における判別の確 信度によって与えられる値である.幹リンク尤度を決 定するアルゴ リズムは，エントランスパスを発見する Mizuuchi らのアルゴリズムに基づいているが，2 つの 点で異なる.1 つ目は，幹リンクを決定するための情 報とし て ，リン ク構造に 加えて ，アン カ文字列やター ゲット属性値等の情報を用いている点である.2 つ目 は，より精度の良いアルゴ リズムを導くために機械学 習を用いている点である.まず，幹リンク尤度を得るための機械学習に用いた 属性情報を説明する.(1)リンクパターンMizuuchi ら8) が述べているように，リンクパターン ， す な わ ち リ ン ク の 元 ペ ー ジ と 先 ペ ー ジ の デ ィレ ク ト リ 上で の 関 係 の パ タ ーン は ，そ の リン クが 幹 リン ク となるか否かと強い相関があるため，属性情報とした.ここで採用したリンクパターンの種類を以下に示す.• 同一ディレクトリに存在するページへのリンク• 直接下位ディレクトリに存在するページへのリンク• 間接下位ディレクトリに存在するページへのリンク• 兄弟ディレクトリに存在するページのリンク• 直接上位ディレクトリに存在するページへのリンク• 間接上位ディレクトリに存在するページへのリンク• 別ドメインに存在するページリンク• フレームのソースページから構成ページへのリンク( 2 )リ ン ク 元 ペ ー ジ と リ ン ク 先 ペ ー ジ の デ ィレ クト リツリーにおける距離デ ィレ ク ト リ ツ リ ー を 枝 の 重 み の な い 無 向 グ ラ フ と 見た際のノード 間の距離が大きくなるにつれ，それぞ れ の ノ ード に 対 応 す る デ ィレ ク ト リ に 含 ま れ る ペ ー ジ 間の関係は希薄になると考えられる.リンク元，リン ク 先 ペ ー ジ が 存 在 す る デ ィレ ク ト リ 間 の ，デ ィレ ク ト リ ツ リ ー に お け る 距 離( 連 続 値 )を 属 性 情 報 と し た .(3)バックリンク バックリンクは，その性質上多くの場合幹リンクになりえないと考えられる.あるリンクがバックリンク になるか否かの判別に必要な属性として，アンカ文 字 列 に「 戻 る 」等 の 特 定 表 現 が 出 現 す る か 否 か を 採 用 した.(3)リンクタグの target 属性ウ ェブ ブ ラ ウ ザで 表 示し た 際 ，フレ ー ム 外 へ の リンクや，新しいウィンド ウを開くリンク等は，リンク元 ページとの関係が希薄であると考えられる.この種の リンクは，それが定義されているリンクタグの target 属性の値が “ top” や “ blank” となっている.そこで， 属性情報として，リンクタグの target 属性が，1) 設定 されている，2) 設定されており，かつその値が “ top” または “ blank” である，3) 設定されていない，を採 用した.次に，学習データの作成方法を説明する.約 4,000 万ページ間のリンクの中からランダムに 24503 リン クを 抽 出し ，各 リン クが 幹 リン クか 否か を 判 別し 学 習 データとした.このデータを基に機械学習を行って決定木を作成し ， 交差検定による有効性の検証を行った.検定にあたり， 学習事例 24,503 リンクをランダムに 5 つのリンク集 合に等分し，4 つの集合で学習した決定木を残りの 1 つの集合に適用するプロセスを 5 回実行した.この結 果，新規事例に対する平均予測誤り率は 16%であり， 交差検定の値は 83%であった.これより，学習の精度 はほぼ十分と考えられる.2.2.2 サイト間の境界の決定方法サイト間の境界は以下の 3 ステップで決定する. ステップ 1:トップページの取り出しトップページ決定法で求めたトップページリストか ら 1 ページずつ取り出してステップ 2 へ.トップペー ジリストが空で，かつ，すべてのページがいずれかの サイトに割り当てられたときは，ステップ 3 の終了処    
Vol. 44 No. 3 Web ページ集合からのサイト再構成の一手法 755理 へ . そ う で な い 場 合 は ， 未 処 理 ペ ー ジ の 内 ， 以 下 の 条件を満たすページをトップページとしてステップ 2 へ .• ディレクトリ階層が最も浅いページ集合に属する.• トップページ尤度が最も高い.ステップ 2:トップページを根とする木の構成トップページからリンクをたど って到達可能なペー ジの集合とその親子関係を求める.一般に，あるペー ジには複数の入りリンクが存在することから，ある ペ ー ジ へ の 入 り リ ン ク が す で に 他 の ト ップ ペ ー ジ か ら の幹リン クとし て割り当てられている場合や，現在割 当 て を 行 っ て い るト ップ ペ ー ジ か ら 複 数 の 入 り リン ク でページが指示される場合がある.このような場合に は ，ど の 入 り リ ン ク を 幹 リ ン ク と し て 割 り 当 て る か を 選択しなければならない( 注:ページを唯一のトップ ペ ー ジ と 結び つ け る た め に は ，ペ ー ジ へ の 入 り リン ク の 1 つだけを幹リンクとする必要がある).幹リンク の選択法を図 1 を用いて説明する.この図は，ページ n3 に対してトップページ t1 か らページ n1 を経由して幹リンクが割り当てられてい る状態で，ページ n3 の別の入りリンクがトップペー ジ t2 からページ n2 を経由して幹リンクを割り当て よ うとし て い る 場 合を 示し て い る .こ の 場 合に ，ペ ー ジ n2 から n3 への幹リンク尤度がページ n1 から n3 への値より大きければ，ページ n3 はトップページ t1 からの木から切り離してトップページ t2 の配下に移 し替える.このような操作が許容される条件は以下の 3 項目である.• 親となるページ(幹リンクの始点となるページ) を 変 更し た ， す な わ ち ， 幹 リ ン ク を 付 け 替 え る こ と で ， 閉 路 が で き な い こ と .• 新たに設定しようとする幹リンクの幹リンク尤度 が，元の値より大きい.• 新 た に 設 定し よ うと す る 幹 リン ク の 幹 リン ク 尤 度 は 元 の 値 と 変 わ ら な い が ，ト ップ ペ ー ジ か ら の 平 均幹リンク尤度が大きくなる.こ こ で ， 平 均 幹 リ ン ク 尤 度 と は ，ト ッ プ ペ ー ジ か ら 当該ページへのリンク列(図の例では t1→n1→n3 等) の そ れ ぞ れ の 幹 リン ク 尤 度 の 平 均 値 で あ る .こ の よ う な平均値を用いるとした理由は，リンクをたどって幹 リンクを割り当てる処理において，それまでにたどっ たリンクの幹リンク尤度の合計値とリンクの本数を保 持しておけば ，簡単に計算できるからである. ステップ 3:終了処理トップページを根とし木構造をなすページ集合を サイトと定義し，サイトを識別するためのサイト ID， ト ップ ペ ー ジ ， サ イト を 構 成 す る ペ ー ジ 集 合 を ， サ イ トの属性としてデータベースに格納する.3.評 価提 案し た サ イト 構 成 機 能( ト ップ ペ ー ジ 決 定 機 能 と サイト間境界決定機能)のプロトタイプを C，Ruby を用いて試作し，日本語が記述されている 37,149,045 ペ ー ジ か ら サ イト を 再 構 成し た . 処 理 を 実 行し た マ シ ンの仕様は，CPU が PentiumIII 1.2 GHz，メモリが 2 GB であり，このマシンを 5 台並列に動作させた.3.1 サイトサイズの分布まず，サイトの構成ページ数( 以下サイトサイズと 呼ぶ)ごとの分布を測定した.測定結果を図 2 に示 す . 測 定 結 果 か ら ， 構 成 ペ ー ジ 数 の 小 さ い サ イト が 多 いことが分かった.サイトサイズ 5 未満のサイトが全サイト数に占める 割合を表 2 に示す.サイトサイズ 5 未満の約 300 サイトをランダムに 選択し，その内容を調査したところ，約 30%は，個人 あ る い は 小 規 模 な 組 織 が 作 成し た サ イト 等 ， サ イト と 見 な し て 問 題 な い ペ ー ジ 集 合 で あ っ た . 残 り の サ イト は，そのほとんどが表 3 のいずれかであると想定さ れるものであった.10000800060004000200000 50 100 150 200 250 300 350 400site size図 2 サイトの分布Fig. 2 Distribution of sites.                                Fig. 1図 1Example of selection of a stem link.幹リンクの選択の例# of sites
756情報処理学会論文誌 Mar. 2003 ト ップ ペ ー ジ の 定 義 に 対 す る 妥 当 性 に 関し て は ， 上Table 2Distribution of site size.記 ( 1 )，( 2 ) に相当するトップページの割合を計算し， 確認する.また，( 3 ) に該当するトップページに対し て ， 失 敗し た ケ ー ス の 原 因 分 析 を 行 う . サ イト 間 の 境 界の尤もらしさに関しては，(2) に相当するトップ ペ ー ジ を ， 評 価 者 が そ の 境 界 を 精 査し て 定 義 に 沿 っ た 境界が構成されているものとそうでないものに峻別す る.もし 不適切な境界が存在する場合は，それらの事 例に対して，失敗したケースの原因分析を行う.評価対象を 400 サイトとした根拠を説明する.母集 団において自然なサイトがど のように分布しているか が 不 明 な た め ， 自 然 な ト ップ ペ ー ジ の 割 合 の 検 定 は ノ ン パ ラ メト リ ッ ク 検 定 と な る . 現 実 的 に 許 容 で き る 誤 差 5%でノンパラメトリック検定を行う場合は，十分 に大きい母集団で約 400 の標本数で十分なことが知ら れている10).このため，400 サイトを標本として抽出 した.上 記 実 験 に お い て ， サ イト の ト ップ ペ ー ジ を 決 定 で きていた割合は 83.2%であった.次に，( 3 ) に分類さ れたトップページについて，それらがど のようなペー ジであるかを調査・分析した結果を以下に示す.表 2 サイトサイズ分布  サ イズ   サ イト 数1   6,654,9032   405,3663   191,579全サイト比 (%) 81.35.02.31.5 9.9全ページ比 (%) 17.92.21.51.3 77.1  120,313 5 以上   808,987表 3 Table 34 サイズの小さいサイトの分類Classification of small sites.割合 (%)54.3 9.0 6.0他サイトへのリンクのみのページ( 1.)のほとんど は サ イト 内 に リ ン ク 以 外 の 情 報 は な か っ た . 移 転 サ イ トの残存ページやリンクの切れた古いコンテンツ( 2.， 3.)に該当するページは，URL を直接指定することで ア ク セ ス 可 能 で あ る が ， サ イト 作 成 者 が 意 図 的 に サ ー バに残した可能性は無視できる程度に低いと判断し て問題ないと考える.このようなページが少なからず 存 在 す る 理 由 と し て は ， サ イト の 更 新 の 際 に 積 極 的 に ゴミ掃除(Garbage Collection)をせずに，新たに更 新・作成したページをアップロード するだけで済ませ るケースが多々あるためと考えられる.3.2 サイト構成の評価提案法により再構成されるサイトが「 特定の個人あ る い は 組 織 が 作 成・管 理 す る ひ と ま と ま り の ペ ー ジ 群 」 という定義に沿っているかについて，以下の 2 つの観 点から評価した.• サイトのトップページの尤もらしさ. • サイト間の境界の尤もらしさ.評 価に 際し て は ，サ イズ の 小 さ い サ イト の 多 くは 他 サイトへのリンクのみ等であることから，サイズ 5 未 満を除く 808,987 サイトを用いることとした.次 に ， 評 価 方 法 に つ い て 説 明 す る . ま ず ， サ イト 集 合から無作為に 400 サイトを抽出し，評価者がその ト ップ ペ ー ジ が 以 下 の い ず れ に 分 類 さ れ る か を 確 認 す る こ と で ，ト ップ ペ ー ジ が 適 切 で あ る も の と そ う で な いものを峻別する.   項目1. 他サイトへのリンクのみのページ2. 移転サイトの残存ページ，製作中サイト等 3. リンクの切れた古いコンテンツ     ( 1 ) ( 2 )( 3 )サイトのトップページである. ある組織の内部組織のトップページであり，トッ プページと判断できる.たとえば，企業や大学 等の大きな組織において，部，課等の単位で情 報発信している場合である. サイトのトップページではない.• トップページが外部サーバに存在するページ ( 4% ):提案法では同一サーバ内のページをサイトにグ ループ化するため，トップページとコンテンツが•上 位 デ ィレ ク ト リ 階 層 の ペ ー ジ と 同 一 の 作 成 者 に よるコンテンツのインデクスページ( 91%): これには，ある企業サイト( http://www.a.com/ ) の「 製品紹介 」の インデ クスページ( http://www.a.com/product/index.html )等が 相 当 す る . 提 案 法 で は 「， 製 品 紹 介 」 の ペ ー ジ は そ の 上 位 デ ィレ ク ト リ 階 層 の サ イト と 同 一 の 作 成 者 により記述されていることがその外観上明らか(たとえばデザインが同じ等)であっても，正し く判別されない場合がある.これはページのロー カ ル な 特 徴 量 に 強 く 依 存し た ト ップ ペ ー ジ の 判 別 を行っている機械学習の限界，およびトップ ペー ジの決定におけるステップ 2 の規則 (a) の弊害と 考えられる.メニューが flash や javascript で記述されており， リンクがたどれない( 5%): 提案法ではトップページからリンクされている ページのみをサイトに帰属させているため，flash や javascript(特にソースがページ外部にあるも の)についてはリンクをたどることができず，同 一サイトと判定されない.•
Vol. 44 No. 3 Web ページ集合からのサイト再構成の一手法 757別のサーバに 存在する場合はそれぞれが 別のサ イトと判定される.な お こ の 調 査 に お い て ， も と も と ペ ー ジ が 持 っ て いる曖昧さ，たとえば「会社等大きな組織においては， 会社全体をサイトと見なすのか，部をサイトと見なす のかが明確でない」に起因するケースが確認された. ページが曖昧さを持つことは，誰もが情報発信するこ とを許されている WWW の本質的な特徴であり，こ のような問題への対処は今後の課題である.続 い て ， サ イト 間 境 界 の 判 定 に つ い て は 先 に 述 べ た ように ( 2 ) に相当するトップページに対応するサイ ト に 関し て 被 験 者を 変え て 評 価し た .そ の 結 果 ，すべ ての検査対象において判定境界が一致したことから， 提案法が妥当なサイト境界を規定できるといえる.4. 関連研究Amento ら1) は Web ページ評価におけるサイト概 念の有用性について言及し，大量収集した Web ペー ジ集合からサイトを再構成する方法を記している.同 文献では，サイトは単一の個人または組織によって維 持管理されている特定のトピックを持つページ集合で あり，ド メインとは異なるものとする.その導出方法 では，収集したページ集合に対して 1. ISP サーバ等 Web サーバごとのルール，2. 一般ルール(同一ディレ クト リ 階 層 に 複 数 ペ ー ジ が 存 在 す る 場 合 の ト ップ ペ ー ジ の 選び 方 等 )を 適 用し ，ト ップ ペ ージ を 得 る .し か しこの方法では，ISP のサーバのように特殊なサイト 決定規則がある場合はそのサーバご とにルールを書く 必要があり，またその維持管理コストも無視できない と思われる.筆者らの実験結果から，このようなルー ルが発見された Web サーバは全体の 8%と無視でき ない割合を占めるため，サイトの再構成においてはこ れらを精度良く発見可能な機構が求められる.またサイトを情報単位とした Web マイニングの研 究2) があるが，ここではサイトはド メインと同一視さ れている.一方，Web ページの検索結果リストの閲覧性向上 を主眼とした大量 Web ページの組織化技術が研究さ れてきた.Tajima ら3) は Web ページ集合を個別の トピックに対応する連結サブグラフに分割する手法を 提 案し て い る . 同 手 法 は ， リ ン ク 先 ペ ー ジ の 内 容 を ベ クトル空間モデルで比較し ，類似度の高いページをグ ループ 化する.類似し たアプ ローチによる永藤らの成 果4) によれば，この手法では多くのページがグループ 化されず，ページ数 1 のグループが約 9 割を占める.ページの作成者は，閲覧者が同一のパスをたど ることを 仮定し て サ イト の 設計を 行 うことが 多い .Mizu- uchi ら8) は，それらのパス(エントランスパス)を発 見 す る 手 法 お よ び 同 手 法 を 利 用し た サ イト の 入 口 ペ ー ジを見つける手法を提案している.同文献によれば， 入口ページの発見についてはうまくいかない場合が 多 く ， 失 敗 す る ケ ー ス の 考 察 に お い て デ ィレ ク ト リ 構 造の情報のみを利用する同手法の限界であると述べて いる.Liら5) は，「論理ドメイン」概念を提案し，論理ド メインへの入口ページと論理ド メイン間の境界を識別 する方法を提案している.論理ド メインは特定の意味 的関連を持つページのグループである.この手法では 論理ド メインを得るために各サーバにつき初期論理ド メイン数，最小論理ド メインサイズ，リンク半径(入 口ページからたどるリンク数)の 3 つのパラメータを 設定する必要がある.前節の実験結果から，Web サー バ ご と の サ イト の 数 や サ イト に 含 ま れ る ペ ー ジ 数 に は かなりのばらつきがあるため，Web サーバごとに論 理ド メインとしてサイトを取り出すためにはすべての Web サーバについて共通のパラメータを利用するの ではなく，各 Web サーバについて適切なパラメータ を求める必要があると思われる.風間ら6) は，ディレクトリ構造に着目して Web ペー ジ を 組 織 化し た ペ ージ グ ル ープ を 提 案し て い る .こ の 方法で得られるページグループとはおおむね同一デ ィ レ クト リに 含 まれ る ペ ージ 群で あ り ，提 案 法に よ り 再 構成されたサイトよりは小さなページ集合であると考 えられる.高野ら7) は，他の Web サーバからリンクされてい るページを代表ページとするインフォメーション・ユ ニ ッ ト を 提 案し て い る . 同 文 献 に は イン フ ォ メ ー シ ョ ン・ユニットはサイトによるクラスタリングを実現し ， その結果も妥当なものであると述べられている.同文 献 で は 定 量 的 な 評 価デ ー タ が 示 さ れ て い な い た め ， 提 案法との実質的な比較は難しい.5.考 察5.1 小さいサイト の扱いについてサイトの分析結果から，サイズが 5 未満のサイトの うち 30%は意味のあるサイトであることが分かった. これは，全ページ数の 1/15 に相当する.これらの小さいサイトの扱いは応用依存であるとい える.たとえばサイトの再構成結果を Web 検索エン ジンに利用する場合，検索結果の網羅性が多少落ちて も適合率を重視するポリシーを採用するならば，サイ ズの小さなサイトは捨てるという選択が考えられる.
758 情報処理学会論文誌 Mar. 2003逆 に ， 再 現 率 を 重 視 す る ポ リ シ ー を 採 用 す る な ら ば ， サ イ ズ の 小 さ な サ イト を そ の ま ま 残 す ， あ る い は 近 隣 の サ イト に 統 合 す る( た と え ば ， 古 い ニ ュ ー ス や ロ グ か ら な る サ イト の 場 合 は ， そ れ ら が 以 前 に 属し て い た と 推 定 さ れ る サ イ ト に 統 合 す る )と い っ た 解 が 考 え ら れる.5.2 サイト 構成の適切さについてト ップ ペ ー ジ の 判 別 誤 り の 多 く は 提 案 法 の 限 界 を 示 唆 し ， ま た 適 合 率 向 上 の た め に 導 入 し た 「， ト ッ プ ペ ー ジの尤度の平均値が閾値を超えた場合，その階層の 各ディレクトリには必ずトップページがあるとする」 ルールに判別誤りの弊害があることが分かった.典型 的 な パ タ ーン とし て は ，尤 度 の 平 均 値 を 計 算 す る 対 象 のディレクトリ数が少ない場合に，ごく少数の尤度の 高 い ト ップ ペ ー ジ( こ れ ら は サ イト と 判 断 す る に ふ さ わ し い )の 影 響 で そ れ 以 外 の デ ィレ ク ト リ も サ イト 化 されてしまう場合があげられる.この場合については， 当 該 条 件 適 用 対 象 の 階 層 に あ る デ ィレ ク ト リ 数 に よ っ て閾値を変化させる等の方法で，判別誤りをある程度 軽減できると考えている.また今回はサーバをまたぐようなサイトが別々のサ イトと判定されてしまう問題もあるが，この点に関し て も 外 部 リン ク の 幹 リン ク 尤 度 を 適 切 に 学 習 さ せ る こ とで，ある程度精度を向上させることが可能であると 考えられる.ただし 処理速度を多少犠牲にする必要が あ り ，ど ち ら を 重 視 す る か は 適 用 先 の 要 件 に 依 存 す る .5.3 処理時間についてプロトタイプでは，約 4,000 万ページを数日で処理 することができた.この結果は 5 台のマシンを用いて の 値 で あ る が ， 提 案 法 は ス ケ ー ラ ビ リ テ ィが 高 く ， 並 列処理で処理時間を短縮できると考えられる.すなわ ちト ップ ペ ージ 決 定の 主 要な 処 理は ，ペ ージ 解 析と 決 定木による判別であり，いずれもページ単位で処理す る こ と が で き る . ま た サ イト 間 の 境 界 の 決 定 で は ， 同 一の Web サーバに含まれるページから各サイトが再 構成されることから，Web サーバ単位で負荷配分を 行うことができる.このため，いずれの処理もデ ータ 分散に よって 高い並列度を 達成できると 考えられ る.5.4 適用分野サイト概念を導入することで，Web コンテンツの 有用性評価において，より正確な判断を可能にするこ と が 期 待 で き る 1 ) . ま た ， 関 連 サ イト 発 見 ， サ イト 間 の関連の可視化といったサイト概念の応用11)∼13) 分 野においても，提案法を用いることでより一般的な解 釈 に 近 い サ イト を 情 報 単 位 と し た よ り 精 度 の 高 い 分 析 が可能になると思われる.一 方 ，サ イ ト を 情 報 単 位 と す る こ と に よ り ，ペ ー ジ 単 位 で は 得 ら れ な か っ た サ イト 単 位 で の 単 語 の 出 現 頻 度 分 布 や ペ ー ジ 間 の 親 子 関 係 ， サ イト 内 の 指 定 キ ー ワ ード を含むページ数等の情報を得ることができる.既存 の WWW 検索システムのランキングにおけるページ の 評 価 基 準 ，す な わ ち ペ ージ お よび ア ン カ テ キ スト 内 の指定単語の出現頻度情報やリンク構造に加えて，こ れ ら の 情 報 を 考 慮 す る こ と の で き る サ イト 検 索 シ ス テ ム は ， 従 来 の ペ ー ジ 検 索 を 改 善 ， あ る い は 補 完 す る こ とが期待される.6. おわりに大 量 の ペ ージ 集 合か ら ，一 般 的 な 解 釈に 沿 っ た サ イ トを再構成する一方式として，(1) 機械学習の一手法 で あ る 決 定 木 を 用 い て サ イト の ト ップ ペ ー ジ と サ イト 間の境界とを決定すること，(2) 決定木作成の際に考 慮する属性として，URL のパス表記およびハイパー リ ン ク 構 造 で 与 え ら れ る ペ ー ジ 間 の 関 係 と ， ペ ー ジ 内 に記述される特定表現の出現状況の 2 つを扱うこと， を特徴とするサイト再構成方式を提案した.また提案法を実装し，37,149,045 ページの日本語 が記述されているページ集合からサイトを再構成し ， 80%以上の精度で一般的な解釈に沿ったサイトを構成 し うることを確認した.今後は，サイト再構成のさら な る 精 度 向 上 と ， 提 案し た サ イト 再 構 成 方 式 を 利 用し た サ イ ト 検 索 シ ス テ ム の 実 現 が 課 題 で あ る .参考文献1) Amento, H.B., Terveen, L. and Hill, W.: Does “authority” mean quality? Predicting expert quality ratings of Web documents, 23rd ACM SIGIR, pp.296–303 (2000).2) Bharat, K., Chang, B.-W., Henzinger, R.M. and Ruhl, M.: Who Links to Whom: Min- ing Linkage between Web Sites, ICDM 2001, pp.51–58 (2001).3) Tajima, K., Mizuuchi, Y., Kitagawa, M. and Tanaka, K.: Cut as a Querying Unit for WWW, Netnews, e-mail, Hypertext 1998, pp.235–244 (1998).4) 永藤拓宏，遠山元道:ページ群への分割を利用し た WWW 検索エンジン，第 9 回データ工学ワー クショップ (1998).5) Li, W.-S., Kolak, O., Vu, Q. and Takano, H.: Defining logical domains in a web site, Hyper- text 2000, pp.123–132 (2000).6) 風間一洋，原田昌紀，佐藤進也:サーチエンジ ンの検索結果のマルチレベル・グルーピングの 評価，コンピュータソフトウェア，Vol.17, No.4,
Vol. 44 No. 3 Web ページ集合からのサイト再構成の一手法 759pp.58–69 (2000).7) 高野 元，久保信也:サイテーション・エンジン:リンク解析を用いた WWW 検索ランキング シ ステム，情報処理学会デ ータベースシ ステム研 究会報告，No.120-2, pp.11–16 (2000).8) Mizuuchi, Y. and Tajima, K.: Finding Con- text Paths for Web Pages, Hypertext 1999, pp.13–22 (1999).9) Quinlan, J.R.: C4.5 Programs for Ma- chine Learning, Morgan Kaufmann Publishers (1993).10) 東京大学教養学部統計学教室:人文・社会学の 統計学，東京大学出版会 (1994).11) Amento, B., Terveen, L., Hill, W. and Hix, D.: TopicShop: Enhanced support for evaluat- ing and organizing collections of Web sites, 13th ACM UIST, pp.201–209 (2000).12) 原田昌紀，風間一洋，佐藤進也:参照共起分析 の Web ディレクトリへの適用，情報処理学会情 報学基礎研究会報告，No.61-8, pp.45–52 (2001).13) 外山大介，吉高淳夫，平川正人:リンク構造の 連結性に注目したコミュニティ導出に基づく Web ブ ラウジング 手法の提案，情報処理学会情報学基 礎研究会報告，No.61-8, pp.53–58 (2001).(平成14年 7 月8日受付) (平成 14 年 11 月 5 日採録)池田 哲夫(正会員)1979 年東京大学理学部情報科学科 卒業.1981 年東京大学大学院理学系 研究科情報科学専攻修士課程修了. 同年日本電信電話公社(現 NTT) 電気通信研究所入所.NTT 在籍中，デ ー タ ベ ー ス 管 理 シ ス テ ム ，デ ー タ ベ ー ス 応 用 シ ス テ ムの研究開発等に従事.2002 年より岩手県立大学教 授 . 専 門 は ，デ ー タ ベ ー ス 工 学 ， 情 報 検 索 等 . 博 士( 工 学).ACM，IEEE CS 各会員.発に従事.森 憲一NTT サイバースペース研究所員. 1998 年広島大学大学院工学研究科 情報工学専攻修士課程修了.同年日 本電信電話株式会社入社.以来，情 報 検 索 お よび そ の 応 用 技 術 の 研 究 開竹野 浩(正会員)NTT サイバーソリューション研究 所主任研究員.1987 年大阪大学大学 院基礎工学研究科修士課程修了.同 年日本電信電話株式会社入社.以来， 通信処理，情報検索の研究開発に従   事.電子情報通信学会会員.佐藤 哲司(正会員)NTT コミュニケーション科学基礎 研究所社会情報研究部主幹研究員・グ ループ リーダ.社会インタラクショ ン ，情報検索，分散並列処理，マル チ メデ ィ ア デ ー タ ベ ー ス に 興 味 を 持つ.現在，大阪大学大学院情報科学科客員教授.博士 ( 工学 ).電子情報通信学会会員.   