Vol. 44 No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003NACK-based 高信頼マルチキャスト のための RTT 見積方式 森 谷 優 貴† 渥 美 幸 雄†同一ファイルを複数の受信者に配信する際には，高信頼マルチキャスト(Reliable Multicast:RM) が有効である.NACK に基づいて信頼性を保証する NACK-based RM では，NACK や再送データ がロスした場合，受信者が NACK の再送を行う必要があり，受信者は NACK を送信すると NACK 再送タイマをかける.パケットロスの回復までの遅延時間を短くし ，無駄な再送を回避するためには， NACK 再送タイマは送受信者間の RTT を基準として設定する必要がある.また，多くの RM におけ る輻輳制御方式でも，制御パラメータとして RTT を使用している.このように，RTT は RM における 重要なパラメータの 1 つであり，できるかぎり正確に見積もる必要がある.本論文では，NACK-based RM において，RTT を必要とする受信者ほど 高頻度に，ネットワークに必要のない負荷をかけるこ となく，RTT が必要な時点で正確な RTT を見積もるために，NACK，NACK 確認および再送デー タを使用して階層的に RTT を見積もる方式を提案する.また，本提案方式を NACK-based RM の RTT 見積機構としてシミュレーション環境上に実装し，性能評価と RM 通信に与える効果の検証を 行った.RTT Estimation Method for NACK-based Reliable MulticastYuki Moritani† and Yukio Atsumi†Reliable multicast is useful for distributing files to lots of receivers. In NACK-based reliable multicast communications that use NACK for guarantee of reliability, the multicast receivers need to retransmit NACK to repair the loss of NACK or retransmission data. Therefore, multicast receivers start NACK retransmission timer when they have transmitted NACK. It is necessary to set the retransmission timer based on the RTT between a receiver and a sender for shortening the recovery delay interval and avoiding useless retransmissions. And the RTT is also used as a coutrol parameter in lots of reliable multicast congestion control methods. Therefore, the RTT is an important parameter in reliable multicast communications and it is necessary to estimate as an accurate RTT as possible. In this paper, we propose a hierarchal RTT estimation method that uses NACK, NACK confirmation and retransmission data. By using our proposed method, a receiver who needs an accurate RTT can estimate it more fre- quently at the moment when it is needed without applying unnecessary load on the network. We implemented our proposed method as an RTT estimation function of NACK-based reli- able multicast in the simulation environment, and evaluated the performance and the impact to the reliable multicast communications.1. はじめにイ ン タ ー ネ ッ ト を 介 し た 音 楽 フ ァ イ ル の 配 信 や ，プ ログラムのアップデート等が一般的に行われるよう に な り ， 大 容 量 の フ ァ イ ル を ， ネ ッ ト ワ ー ク を 通し て 送受信する機会が増加している.複数の受信者に同 一ファイルを配信する場合は，高信頼マルチキャス ト(Reliable Multicast:RM)が有効であり，IETF(Internet Engineering Task Force)においてもさか んに標準化活動がなされている1)∼5) .† 株式会社 NTTドコモマルチメディア研究所 Multimedia Laboratories, NTT DoCoMo Inc.文献 1) で述べられているように，RM に対する要 求はアプリケーションごとに様々であり，唯一の RM プ ロ ト コ ル に よ り ， す べ て の ア プ リ ケ ー シ ョ ン の 要 求 を満たすことは実現性に乏しい.このため，IETF で は 複 数 の プ ロ ト コ ル の 標 準 化 を 同 時 に 進 め て お り ， 信 頼性保証機構の違いにより，以下の 3 つのプロトコル(Protocol Instantiation)が提案されている.• NACK-based protocol• Tree-based ACK protocol• Asynchronous Layered Coding protocol usingFEC( ALC+FEC ) また，RMプロトコルを構成する各要素を BuildingBlock に分解し，Building Block 単位での標準化も進 587
588 情報処理学会論文誌 Mar. 2003められている6).ノード間の往復遅延時間(Round Trip Time:RTT)は RM プロトコルにとって重要なパラメータの 1 つ であり，特に NACK-based な RM プロトコルでは， Building Block の 1 つとして RTT Collection が定義 されている7).NACK-based RM では，パケットを ロスした受信者が，再送要求である NACK パケット のロスや再送データパケットのロスの発生に備えて， NACK 再送のためのタイマをかける.このタイマ基 準値として送受信者間の RTT が利用される.また， NACK-based な RM プロトコルに限らず RM の輻輳 制御機構では，インターネットトラヒックの 90%を 占める TCP と親和性を保つことが重要であるため， 受信者のパケットロス率と RTT から TCP の近似ス ル ープ ット 関数を 用いて ，送信者が 送信レ ート の 制御 等を 行 う 必 要が あ り ，全 受 信 者 中 スル ープ ット が 最 低 となる受信者(最悪受信者)のパケットロス率と RTT を利用する.このように，NACK-based な RM では， RTT が必要とされるのはパケットロス発生時が主で あり，また 最悪受信者は 主とし てパケット ロ ス率が 高 い受信者であるため，パケットロス率が高い受信者ほ ど正確な RTT を見積もることが必要である.しかしながら，既存の RM における RTT 見積方式 は，定期的にノード間でRTT見積パケットをやりと りすることで RTT を見積もる方式である.このため， 受信者の RTT の見積頻度は全受信者で一定となり， 誤った RTT を NACK 再送タイマ基準値としてしま うことがあり，ネットワーク中に無駄な NACK や再 送デ ー タが 送 信 され た り ，パ ケ ット ロ スが 長 時 間 回 復 しなかったりするという問題点がある.これを解決するため，本論文では，NACK-based RM において，ネットワークに不要な負荷をかけず， パ ケ ッ ト ロ ス 率 が 高 い 受 信 者 ほ ど 測 定 頻 度 が 高 く ，ま た RTT を必要とするパケットロス発生時に正確な RTT を見積もることができるように，パケットロス発生時 にやりとりされる NACK，NACK 確認，再送データ により階層的に RTT を見積もる方式を提案する.ま た，計算機シミュレ ーションを用いて従来方式と比較 評価することにより，提案方式の有効性を検証する.本論文は，以下のように構成されている.2 章では， NACK-based な RM の概要，および使用される制御 機構について説明し，NACK-based RM プロトコル における RTT 見積りの重要性について詳細に記述す る.次に 3 章において，従来の RTT 見積方式につい て説明し，4 章では，従来方式の問題点を解決するこ とができる RTT 見積方式を提案する.5 章では，計算機シミュレーションにより，提案方式の性能評価と， RM 通信に与える効果の検証を行い，最後に 6 章で まとめを行う.2. NACK-based 高信頼マルチキャスト (NACK-based RM)2.1 プロトコル概要および制御機構ユニキャストの代表的な信頼性プロトコルである TCP では，信頼性保証機構として ACK を使用し，受 信者はパケットを正常に受信することができた場合に， 送信者に ACK を送信することでパケットの信頼性を 確保している.これをマルチキャストで行うと，送信者 が 1 パケット送信するたびに，全受信者から ACK が 届くことになるので，送信者の負荷が増加する( ACK implosion )ため，スケーラビ リティが得られないとい う問題がある.このため信頼性保証機構として NACK を使用するNACK-basedなRMプロトコルでは，受 信者がパケットロスを検出した際に NACK を送信者 に送信することでパケットロスを通知し ，送信者が再 送を行うことで信頼性を確保している.NACK を送 信 す る 受 信 者 は パ ケ ット を ロ スし た 受 信 者 の み で あ る ため，信頼性保証機構として ACK を使用する場合と 比較して，スケーラビリティを得ることができる.しかしながら，NACK-based なプロトコルであっ ても，送信者に近いリンク上でパケットロスが発生す ると，多くの受信者においてパケットロスとなる.こ のため，送信者に NACKが集中(NACK implosion) してしまい，スケーラビリティが得られないという問 題がある.この問題に対処するため，SRM( Scalable Reliable Multicast)8)において，NACK Suppression 機構が提案されている.NACK Suppression は，受信 者 が パ ケ ッ ト ロ ス を 検 出し た 際 に ， ラ ン ダ ム 時 間 待 っ た後，NACK をマルチキャストで送信するものであ る.同じパケットに対する NACK はただ 1 つ送信者 に届けばよいため，NACK 送信を待っている受信者 が，他の受信者が送信した NACK を受信した場合， NACK の送信を中止することで，送信者への NACK の集中を避けることができる機構である.また，ARM(Active Reliable Multicast)9)では， ネットワーク中のルータが RM 通信のサポートを行 い，複数の受信者から送信された NACK を受信した 場合に，最初の NACK のみを送信者に転送し，重複 して届いた NACK は廃棄する NACK Fusion 機構( NACK Aggregation とも呼ばれる)が提案されてい る.NACK Fusion を使用すると，ルータでの NACK 処理量は増加するが，送信者に届く NACK 数が抑え
Vol. 44 No. 3 NACK-based 高信頼マルチキャストのための RTT 見積方式 589られるため，NACK Suppression を使用した場合よ り も ， ス ケ ー ラ ビ リ テ ィが 得 ら れ る こ と が 報 告 さ れ て いる10).また，ARM ではルータが送信者から送信 さ れ た パ ケ ッ ト を キ ャッ シ ュ し て お き ， 受 信 者 か ら の NACK に対して，送信者の代理で再送を行う Local Recovery も提案されている.さらに ，PGM( Pragmatic General Multicast )4) や，AER( Active Error Recovery )/ NCA( Nominee Congestion Avoidance)11)では，NACK Suppression と NACK Fusion を組み合わせた機構が提案されてい る.これらのプロトコルでは，受信者は NACK を送 信する前にランダ ム時間待ち，送信者へ向けてユニ キャストで NACK を送信する.ルータが NACK を受 信すると，ルータは NACK を受信したことを通知す る NACK 確認パケットを受信者にマルチキャストす るとともに，その NACK が対応データに対する最初 の NACK であれば，送信者に転送する.NACK 送信 を待っている受信者が，NACK 確認を受信した場合 は NACK 送信を中止する.この NACK Suppression と NACK Fusion を組み合わせた機構を使用すること で，送信者での NACK 処理量のみならず，ルータで の NACK 処理量も減らすことができるため，さらに 高いスケーラビリティを得ることが可能である.また，一般のインターネットで RM を利用する場 合には，従来の TCP トラヒックを圧迫しないよう に，TCP-Friendly な輻輳制御機構が必要となる12). TCP-Friendly な輻輳制御を実現するためには，TCP と同様の輻輳制御アルゴ リズムを取り入れたフロー制 御が必要となるが，全受信者が TCP の ACK に相当す るパケットを送信すると，ACK Implosion となるため 現実的でない.このため，AER/NCA や PGMCC 13) において，RM の受信者中で経路が最も輻輳しており， 受信スループットが最も小さい受信者(最悪受信者) と送信者との間で，TCP と同じ輻輳制御機構を用い る方式が提案されており，これらの機構を利用するこ とにより TCP-Friendly な輻輳制御を実現することが 可能である.2.2 RTT 見積りの重要性NACK-based な RM では，受信者がパケットロス を検出し，NACK を送信したとしても，NACK パケッ トが送信者へ届く前にロスしたり，送信者が NACK に 応じ て送信し た再送デ ータが 受信者への配信経路上で 再度ロスすることがある.このため，受信者は NACK を送信した際には，NACK 再送のためのタイマをか け，これらロスが 発生により再送デ ータが 届かず，タ イマが切れた場合には，NACK を再送する必要がある.こ こ で 使 用 す る タ イ マ 値 が 短 すぎ る 場 合 ， 送 信 者 か ら データが再送されているにもかかわらず再度 NACK パ ケ ッ ト を 送 信し て し ま う こ と に な り ， ネ ッ ト ワ ー ク に無駄なパケットが流れることになる.また，タイマ 値が長すぎると NACK や再送データがロスした場合， 再送までの待ち時間が長くなり，パケットロスが長時 間 回 復し な い .こ の た め ， 受 信 者 は タ イ マ 値 を 適 切 に 設定する必要がある.NACK を送信してから，再送 パケットが届くまでの時間は送受信者間の RTT とな るので，このタイマは送受信者間の RTT を基準とす るのが望ましく，このため受信者は NACK を送信す るときに自身から送信者までの正確な RTT 値を知っ ていなければならない.なお，本論文では，この送受 信者間の RTT 値を受信者の srcRTT と定義する.また，NACK Suppression を使用する場合，受信 者は NACK 送信までランダム時間待つ必要があり， このため NACK 送信までのタイマをかける.上記の NACK 再送の場合と同じように，ここで使用するタ イマ基準値が短すぎる場合は，他の受信者が NACK を送信しているにもかかわらず NACK を送信してし まうことになり，また長すぎ るとほかにロスし た受信 者 が 存 在し な い 場 合 に は ，デ ー タ 回 復 ま で の 待 ち 時 間 が長くなってしまう.効率的に NACK Suppression を働かせるためには，タイマ基準値として全受信者 中で，最も srcRTT が大きい受信者の srcRTT を基 準とし ，ランダ ム数を乗じてタイマ値とするのが適切 であることが知られている14).なお，AER/NCA や PGM のようにルータが NACK 確認を送信する場合 は，ルータ配下の受信者中でルータとの RTT が最も 大きい受信者の RTT を NACK Suppression の際の タイマ基準値とする必要がある.なお，本論文では， この NACK Suppression の際のタイマ基準値となる RTT 値を supRTT と定義する.また，AER/NCA や PGMCC 等の輻輳制御機構を 使用するためには，最悪受信者を適切に選択する必要 がある.最悪受信者は，TCP の近似スループット関 数15)により，パケットロス率と srcRTT を用いて，最 も帯域が小さいと想定される受信者を，送信者が選択 する.パケットロス率は受信パケットを受信者自身が 測定できるため，正確な srcRTT を見積もることがで きれば ，自身の状態を上記文献中に記載されている方 法や，文献 16) に記載されている通知方法を用いて， 送信者に通知することにより，TCP-Friendly な輻輳 制御が実現できる.このように NACK-based な RM では，srcRTT や supRTT は重要なパラメータであり，受信者がこれら
590 情報処理学会論文誌 Mar. 2003を正確に見積もることができなければ，無駄な NACK や再送データの送信によるネットワーク負荷の増大， 誤 っ た 輻 輳 制 御 に よ る ス ル ープ ット の 低 下 や ， 他ト ラ ヒ ッ ク の 圧 迫 等 を 引 き 起 こ す 恐 れ が あ る .し た が っ て ， RTT 見積機構は非常に重要な機構であるといえる.ま た，ネットワークの状態は時々刻々と変化するため， 変化に追従して正確な値を見積もることが必要である.3. 従来の RTT 見積方式3.1 従来方式の概要インターネットのような広範囲なネットワークにお いて，RM を行う場合，マルチキャストの送受信を行 う全ノードの時計を同期することは現実的には不可能 である.このため，RM の RTT 見積方式としては， ノード 間の時刻同期を必要としない方式が必要となる.SRM ではシーケンス番号等の制御情報のやりとり を行う Session Message を使用して RTT 見積りを 行っている.ノード A が時刻 t1 に Session Message Pa に t1 の情報を含めて送信し，ノード B が時刻 t2 に Pa を受信したとすると，ノード B は時刻 t3 に Session Message Pb を送信する際，∆ = t3 − t2 を計 算し，Pb に t1 と ∆ の情報を含めて送信する.ノー ド A が時刻 t4 に Pb を受信すると，ノード A は AB 間のRTTTab をTab =t4−t1−∆として見積もる. SRM では Session Message は定期的にマルチキャス トされ，Session Message を送信する際には，他の全 ノードからの Session Message の送信時刻のタイムス タ ン プ 値 と 受 信 か ら 送 信 ま で の 時 間 差 を リ スト と し て 送信することで，Session Message を受信した全ノー ドが Session Message を送信したノードまでの RTT を見積もることができる.しかしながら，SRM の RTT 見積方式は Session Message 中に全ノードのタイムスタンプ値と時間差 情報を含める必要があり，また，全ノードが Session Message の送信を行う必要があるため，ノード 数の 2 乗に比例した情報量が RTT 見積りに使用され，ス ケーラビリティに乏しい.このため Sharma らは，い くつかのノード よりなるグループから代表ノード を選 出し ，代表ノード と代表でないノード 間，および 代表 ノードどうしの 2 階層に分けて RTT 見積りを行い， 代表ノードがグループの他のノードに対して他の代 表ノードとのRTTをリストとして通知することによ り，SRM の RTT 見積りを階層的に行う方式を提案し ている17) .この方式により，RTT 見積りのためのパ ケット 量を削減することができ，ある程度スケーラビ リティを向上させることができる.しかしながら，依然として情報量はノード 数の 2 乗に比例するため，ス ケ ー ラ ビ リ テ ィ に は 限 界 が あ り ， ま た 代 表 ノ ード が 測 定するのは他の代表ノード との RTT であるため，代 表でないノードどうしのRTT等は正確に見積もるこ とができないという問題点がある.スケーラビ リティの問題を解決するため，Ozdemir らはノード間のRTTが一方向遅延の2倍であるとい う仮定の下で，ノード数に比例した情報量で RTTを 見積もる方式を提案している18).この方式では，最 初に Reference Point と呼ばれるノード S が送信時 刻のタイムスタンプを含んだ RTT 見積パケットをマ ル チ キ ャ スト し ， 受 信し た 全 ノ ード は そ の タ イ ム ス タ ンプを含むパケットを S に返信することで，S が他 の全ノードとのRTTを見積もる.その後，Sは見積 もった全ノードとSとのRTTをリストとして，全 ノ ード に マ ル チ キ ャ スト 送 信 す る こ と で ， 全 ノ ード が Sと他のノードのRTTを知る.次に，あるノードQ がプローブパケット mq をマルチキャストで送信し， S が mq を受信すると S は通知メッセージ Mq をマ ルチキャストで送信する.あるノードRがmq，Mq を受信した時刻をそれぞれ tm，tM とし，S と Q，S とR，RとQのRTTをそれぞれdsq，dsr，drqと すると drq/2 = dsq/2 + dsr/2 − (tM − tm) となり， dsq ，dsr は上記通知メッセージから既知であるので， drq を見積もることができる.なお，この方式は S を 中継受信ノードとし，階層的に RTT 見積りを行うこ とで，RMTP-II19)等のTree-basedACKプロトコル に適用することも可能である.また，AER/NCA では NACK Fusion 等を行うルー タ(Active Router:AR)が RTT 見積りをサポート することで，階層的に RTT を見積もる方式が提案さ れている.AR が定期的に RTT 見積パケットを送信 し，送信者が返信することで，ARは送信者と自身と のRTTを見積もる.各受信ノードが同様にARとの RTT を測定する際に，AR が送信者と AR 間の RTT を返信パケットに含めることで，受信者は AR と自 身の RTT と送信者と AR との RTT との和から，自 身と送信者との RTT を見積もることができる.この 方式では，一方向遅延から RTT を見積もるのではな く，実測 RTT の和を使用しているため，送信者から 受信者へのデータ配信経路と，受信者から送信者へ の NACK 送信経路が異なる場合であっても，正確な RTT 見積りを行うことができる.なお，AER/NCA や PGM では，SPM(Source Path Message)を使 用して，AR のアドレスを受信者に通知することで， データの配信時および NACK 送信時には，必ず同一
Vol. 44 No. 3 NACK-based 高信頼マルチキャストのための RTT 見積方式 591の AR を経由することが保証されているため，このよ うな RTT 見積方式を使用することができる.3.2 従来方式の問題点2.2 節で述べたように，srcRTT や supRTT という RTT 値は RM の重要なパラメータであり，NACK を 送信する際のタイマ基準値や，輻輳制御のための最悪 受信者選択に使用される.受信者が NACK を送信す る の は ，パ ケ ット ロ ス を 検 出し た 場 合 で あ り ，そ の 際 ， 送受信者間の経路で輻輳が発生し，RTT は大きくなっ ていると想定される.また，最悪受信者はパケットロ ス率，RTT が大きい受信者である.これらのことか ら，経路の輻輳により，パケットロス率，RTT がとも に高くなっている受信者ほど頻繁に RTT 見積りを行 い，正確な RTT を知る必要があることが分かる.し かしながら，従来の RTT 見積り方式では，各受信者 が定期的に見積りを行うため，各受信者の RTT 見積 頻度は一定となる.このため，頻繁な RTT 見積りを 必要とする受信者の RTT 見積頻度を高くするといっ たことができないという問題点がある.また，RTT 見積パケットを使用して RTT を見積もるため，頻繁 に RTT 見積りを行う場合には，RTT 見積パケットが ネットワークの負荷となるという問題がある.また， ネットワーク規模や輻輳頻度，受信者数等によって適 切な RTT 見積間隔があると考えられるが，最適値を 決定することは非常に困難であるという問題がある.4. 提案 RTT 見積方式4.1 提案方式の説明3.2 節で述べた問題点を解決するため，本論文では， 受信者がパケットロス検出時に送信する NACK，Ac- tive Router(AR)が NACK を受信した際に受信者 にマルチキャストする NACK 確認，送信者が NACK に応じて送信する再送データを用いて，階層的に sr- cRTT や supRTT の見積りを行う RTT 見積方式を提 案する.4.1.1 用語の定義本提案方式で使用する用語を以下のように定義す る.upRTT はそれを保持するノード(受信者もしく は AR)と，そのノードからみて送信者方向(上流) のノード(AR もしくは送信者)間の RTT 値である. supRTT(Up) は，上流ノードの配下で上流ノードと のupRTTが最大となるノードのupRTTであり，受 信者もしくは AR が上流ノードに NACK を送信す る際に NACK Suppression の基準値として使用する supRTT である.一方，supRTT(Down) は，上流ノードが配下ノードに通知するために保持する supRTT でノ ード 送信者 AR 受信者表1 各ノードの保持パラメータ Table 1 Parameters of each node.保 持 パ ラ メ ー タsupRTT(Down)srcRTT, upRTT, supRTT(Up, Down) srcRTT, upRTT, supRTT(Up)表 2 各パケットの付加データ        Table 2パケットNACK NACK 確認 再送データAdditional data of each packet.付加デ ータSequence No., ID, timestamp, upRTT Sequence No., ID, timestamp, supRTT ID, timestamp, srcRTT, supRTT        あり，上流ノードは，配下ノードからの upRTT 通知 をもとに，その最大値を supRTT(Down) として選択 する.したがって，上流ノードのsupRTT(Down)と 配下ノードのsupRTT(Up)は，同じ値となる.4.1.2 各ノード の保持パラメータ表 1 に，本提案方式で各ノードが保持するパラ メータをそれぞれ示す.受信者は upRTT，srcRTT， supRTT(Up) をパラメータとして保持し.AR も同様 のパラメータを保持するが，supRTT については，自 身が NACK Suppression を行う際に，タイマ基準値 として使用するための上流への supRTT(Up) と，配下 受信者へ通知するための supRTT(Down) の 2 つを保 持する.また，送信者は supRTT(Down) のみをパラ メータとし て保持し ている.なお，これらのパラ メー タの初期値は AER/NCA で使用されている RTT 見 積パケットを用いた方式により見積もる.次に，提案 RTT 見積方式のアルゴ リズムについて 説明するが，srcRTT，supRTT の見積りはそれぞれ 独立に行われるため，両者をわけて説明することとす る.また，表 2 は，本提案方式において，これら RTT を見積もるために NACK，NACK 確認，再送データ の各パケットに付加するデータである.4.1.3 srcRTT の見積り図 1 は提案 RTT 見積方式における srcRTT 見積り の概要図である.受信者はパケットロスを検知すると，NACK パケッ トを上流ノードに送信する.この際，NACKパケット に自身の ID(IP アドレス等)と送信時刻のタイムス タンプ値を付加する.また，AR は NACK を受信する と配下ノードに NACK 確認をマルチキャストで送信 する.この際，NACK 確認パケットに NACK パケッ ト中の ID とタイムスタンプ値を付加する.NACK 確 認パケットを受信した受信者は，NACK 確認受信時 刻と NACK 確認パケット中のタイムスタンプ値の差
592 情報処理学会論文誌 Mar. 2003 図 1 提案 RTT 見積方式における srcRTT 見積りFig. 1 srcRTT estimation in proposed RTT estimation method.分をとることで，自身の upRTT を見積もる.なお， upRTT を見積もるのは，自信の ID と NACK 確認パ ケット中の ID が一致する場合のみである.同様にし て，送信者直下でない AR(図中の AR1)も NACK と NACK 確認により，自身の upRTT を見積もる. NACK が送信者に到達すると，送信者はパケットをロ スし た 受 信 者が 存 在 す る こ と を 検 知し ，再 送デ ー タ を 送信する.この際，AR が NACK 確認パケットを送 信するのと同様に，NACK 中の ID とタイムスタンプ 値を付加する.また，自身の srcRTT( 送信者の場合 は 0)も付加して送信する.再送データを受信した送 信者直下の AR は，自身の upRTT を見積もるととも に，再送データ中の srcRTT(この場合は 0)と自身の upRTT の和をとることにより，自身の srcRTT を見 積もる.AR は配下ノードに再送データを送信する際， 再送データに自身の srcRTT を付加して送信する.配 下ノードは，再送データを受信すると，自身の upRTT と再送データ中の srcRTT(上流ノードの srcRTT)の 和をとることにより自身の srcRTT を見積もる.受信 者まで再送データが到達すると，受信者も AR と同 様に自身の srcRTT を見積もる.各ノードが上記アル ゴ リズムに従うことで，NACK，NACK 確認，再送 データを使用して正確な srcRTT を見積もることがで きる.また，図 1 中で RV2 が srcRTT の見積りもを 行っているように，本提案方式では，srcRTT を自身 のupRTTと上流ノードのsrcRTTの和で見積もるた め，NACK と NACK 確認パケットにより upRTT を 見 積 も っ た 受 信 者 の み な ら ず ， 再 送デ ー タ を 受 信し た 全受信者が srcRTT を見積もることができる.4.1.4 supRTT の見積り図 2 は提案 RTT 見積方式における supRTT 見積 りの概要図である.受信者は NACK パケットを送信する際，自身が前 回見積もった upRTT を付加して送信する.NACK パ ケットを受信した AR は，NACK 中の upRTT と自 身が保持している supRTT(Down) を比較し，前者の 方が 大きければ supRTT(Down) を NACK 中の up- RTT で更新する.また，AR は NACK 確認パケット を送信する際には，先ほど更新した supRTT(Down) を付加して送信する.NACK 確認パケットを受信し た受信者は，NACK 確認パケット中の supRTT で自 身の supRTT(Up) を更新する.AR が上流ノードに NACK パケットを送信する際も同様に，NACK パケッ トに自身の upRTT を付加して送信し，NACK パケッ トを受信した上流ノードは supRTT(Down) を更新す る.NACK パケットが送信者に到達した場合は，送 信者は supRTT(Donw) を更新した後，再送データに supRTT(Down) を付加して送信する.再送データを 受信した送信者直下のノードは，supRTT(Up) を更新 する.またARは再送データを配下ノードに配信する 際にも，現在の supRTT(Down) を付加して送信する. 受信者は再送データを受信した場合も supRTT(Up) を更新する.NACK 確認のみでなく，再送データで も supRTT(Down) を通知することで，NACK 確認 送信後に更新された supRTT(Down) についても通 知でき，配下ノード の supRTT(Up) と上流ノード の supRTT(Down) にずれが生じている時間を短くする こ と が で き る . 各 ノ ード が こ の よ う な ア ル ゴ リ ズ ム に 従って処理を行うことにより，AR および受信者は正 確な supRTT を見積もることができる.なお，更新さ れた supRTT の通知はマルチキャストで送信される NACK 確認や再送データによって行われるため，sr- cRTT の場合と同様に NACK を送信していないノード も supRTT を見積もることができる.
Vol. 44 No. 3 NACK-based 高信頼マルチキャストのための RTT 見積方式 593 図 2 提案 RTT 見積方式における supRTT 見積りFig. 2 supRTT estimation in proposed RTT estimation method.また，図 3 は，提案方式における各ノード の擬似 コ ード を 示し た も の で あ る . 各 ノ ード が こ れ ら の 処 理 に従うことで，上記説明のように，NACK，NACK 確 認，再送データを用いて階層的に srcRTT，supRTT を見積もることができる.なお，これらの擬似コード からも分かるように，提案方式では，パケットの送信 先等を変更する必要はなく，AER/NCA や PGM 等 の一般的な NACK-based な RM プロトコルで使用さ れているパケットに，RTT 見積用のデータを付加し， 受信時の処理を追加することで RTT 見積りを行うこ とができる.4.2 提案方式の特徴本提案方式を使用することにより，正確な RTT を 必要とするパケットロス発生時に RTT 見積りを行う ことができる.加えて，輻輳により RTT が増加し， パケットロス率が高くなっている受信者ほど ，NACK を送信する回数が 多くなるため，状態が 悪く，正確な RTT を必要とする受信者の RTT 見積頻度を高くする ことが可能である.また，NACK，NACK 確認，再送 データを用いて RTT 見積りを行っているため，RTT 見積りのための特別なパケットを必要とせず，ネット ワークに不要な負荷をかけることなく正確な RTT 見 積りを行うことができる.また，階層的見積りを使用 しており，NACK Suppression や NACK Fusion に より upRTT 見積りを行わなかった受信者であっても， AR が見積もった輻輳経路の RTT を再送データによ り知ることができるため，輻輳経路を共有する全受信 者が正確な RTT 見積りを行うことができる.また本 方式は，状態が悪くなった受信者が自律的に見積りを 行うため，受信者数等により RTT 見積り間隔を変更 する必要がなく，汎用性に優れているといえる.表 3 に提案方式と従来方式の特徴比較表を示す.図 3Pseudocode in proposed RTT estimation method. Fig. 3提案 RTT 見積り方式の擬似コード
594 情報処理学会論文誌 Mar. 2003Table 3方式Features comparison of proposed and conventional methods.パラ メータReliable Multicast Protocol Local Recovery ルータキュー形式 ルータキューサイズ データパケットサイズ 制御パケットサイズ値AER/NCAなしDrop-tail20 [packets]1,000 [bytes] 30 [bytes]表 3 提案方式と従来方式の特徴比較表 4 シミュレーションパラメータ Table 4 Simulation parameters.        見積方法End-End で双方向 部分階層的で双方向見積周期および 頻度 周期的で一定 周期的で一定 周期的で一定 周期的で一定 非周期的で可変 (高ロス率なら高頻度)   SRMSharma et al.Ozdemir et al.   階層的で一方向     AER/NCA提案方式階層的で双方向階層的で双方向      なお，図 1 および図 2 では，説明を簡単にするた め，AR は 2 段構成としたが，AR を多段構成とした 場合も，AR の上流ノードが他の AR になるだけであ るので，まったく問題なく動作する.また，ARM や AER/NCA で提案されている Local Recovery を使用 する場合であっても，AR が Local Recovery による 再送を行う際に，再送データに自身の srcRTT を付加 するので，送信者が再送を行う場合と同様に，受信者 は正確な srcRTT を見積もることができる.5. シミュレーション評価提案方式の有効性を検証するため，提案方式によ る RTT 見積りの性能の評価，および 提案方式が RM 通信に与える効果について，計算機シミュレ ーション を用いて評価する.シミュレータとして，VINT プロ ジェクトのネットワークシミュレータ ns-2 ☆を使用し， 全シミュレーション共通で表 4 に示すパラメータを 用 い た .フ ァ イル 等 のデ ー タ を 送 信 す る た め ，デ ー タ パケットサイズは1,000Byteとし，NACKやRTT 見積り等の制御パケットのサイズは制御情報を付加す ることを考慮して 30 Byte であるとした.なお，これ らパケットサイズは IP ヘッダ等を除いたパケットサ イズである.NACK-based な RM プロトコルとして AER/NCA を使用し，提案方式と比較する従来方式 として，AER/NCA で使用されている RTT 見積り 方式を使用した.また，4.2 節で述べたように，Local Recovery は本提案方式と同時に使用することができ るが，RTT 見積りの影響を明確に評価するために，本 シミュレーションでは Local Recovery を行わないこ ととした.5.1 RTT 見積性能の検証まず，提案方式による RTT 見積りの性能を評価す るため，図 4 に示す比較的単純なツリー構造のトポ ロジを用いてシミュレーションを行った.4 受信者が それぞれツリーの葉に位置し ，送信者から受信者まで☆ http://www.isi.edu/nsnam/ns/図4 シミュレーショントポロジ1 Fig. 4 Simulation topology 1.は 4 ホップであり，すべてのリンクのリンク帯域，遅 延はそれぞれ 2 Mbps，20 ms である.シミュレーショ ン開始後 10 秒から 40 秒までの間，送信者からマルチ キャストパケットを送信し ，輻輳を発生させるために， 15 秒から 35 秒までの間 AR2–4 間のリンクに外乱ト ラヒックを 1.8 Mbps の固定レートで送信した.従来 方式で，定期的 RTT 見積間隔をそれぞれ 0.5 秒，1 秒，5 秒とした場合，および本提案方式を使用した場 合の 4 通りについてシミュレーションを行った.図 5~図 8 に，従来方式を用い，見積間隔を 0.5 秒， 1 秒，5 秒として RTT 見積りを行った場合，および 提案方式を用いた場合の，受信者 3 における実際の RTT と見積 RTT の時間変化を示す.なお，タイマを かける時点で正確なRTTが見積もれているかどうか を分かりやすくするため，図中では，ロス検出時刻と， その時刻において受信者が保持している見積 RTT を “◦”で，プロットしている.最 も 輻 輳し て い る 時 間 帯 は ， 外 乱ト ラ ヒ ッ ク を 送 信 し始めた 15 秒過ぎであり，グラフからこの時刻にお い て 最 も ロ ス が 発 生し て い る こ と が 分 か る . 従 来 方 式 で RTT 見積間隔を 0.5 秒とした場合，および提案方 式においてはこの輻輳時においてもほぼ正確な RTT を見積もることができているが ，従来方式で見積間隔 を 1 秒，5 秒とした場合には正確な RTT が見積もれ ていないことが分かる.図 8 から分かるように，提案 方式を用いた場合は，全時間を通して RTT を必要と 
Vol. 44 No. 3 NACK-based 高信頼マルチキャストのための RTT 見積方式 595  図 5 Fig. 5従来方式による srcRTT の時間変化(見積間隔 0.5 秒) Time-srcRTT change by using the conventional method (estimation period: 0.5 sec.).Fig. 8図 8 提案方式による srcRTT の時間変化 Time-srcRTT change by using proposed method.表 5 Table 5シミュレーション結果 1 Simulation results 1.    従来方式 0.5 秒  1秒 5秒 468.8 1042 1.715 0.05 3.352 1328 8383 83 83       511.7 1076 0.995 0.061 3.082 704 4444 44 44           503.2 776 1.833 0.097 2.851 224 1414 14 14      図 6 Fig. 6従来方式による srcRTT の時間変化(見積間隔 1 秒) Time-srcRTT change by using the conventional method (estimation period: 1 sec.).1)         3 2)         3 3)         55 4)         55見積間隔 平均スループット [kbps] 総 NACK 数送信 NACK 数/ロス数 不要パケット数/ロス数 正規化再送遅延時間 RTT 見積パケット総数 RTT見積回数(受信者 RTT見積回数(受信者 RTT見積回数(受信者 RTT見積回数(受信者ことが分かる.5.2 RM 通信に与える効果の検証表 5 は 5.1 節で行ったシミュレーション結果をま とめた表である.なお，ここで示す正規化再送遅延時 間は ，受信者が ロ スを 検出し てから 再送デ ータを 受信 するまでにかかる時間を RTT で割ったものである.表から，スループットには RTT 見積りによる影響 がほとんど 現れていないことが分かる.輻輳制御機構 を有する RM では，最悪受信者に合わせて TCP と同 じ 輻輳制御が 行われ るため ，スル ープ ット は 輻輳制御 機構に依存する.本シミュレーションでは，RM プロ トコルとして AER/NCA を使用しており，この輻輳 制御における RTT 値の利用としては，srcRTT を最 悪受信者選択のパラメータとして使用するだけである. スループ ットは，最悪受信者のパケットロス頻度等に より数%は容易に変動するため，この差は RTT 見積 り に よ る 影 響 で は な い .し か し な が ら ， 提 案 方 式 を 使 用した場合は，正確な RTT を見積もることができた ため，再送や NACK Suppression のためのタイマを 正確にかけることができ，全体としての NACK の送 信量や，ロスに対する NACK 送信量，無駄な NACK 送信にともなう不要パケットの配信を防止することが できていることが分かる.提案方式517.6 278 0.913 0.019 1.558 48    図 7 Fig. 7従来方式による srcRTT の時間変化(見積間隔 5 秒) Time-srcRTT change by using the conventional method (estimation period: 5 sec.).するロス検出時点で，ほぼ正確な RTT を見積もれて いることが分かる.なお，提案方式を用いた場合，外 乱トラヒックがなくなった 35 秒より後の時間帯での 見積 RTT が実際の RTT と大きく異なるが，このと きはロスが発生せず，RTT を必要としないため問題 とならない.また，その後他の外乱トラヒック等によ り輻輳が発生した場合には，その時点で正確な RTT を見積もることが可能である.以上のことから，提案 方式を使用することで，RTT を必要とするパケット ロス時に正確な RTT を見積もることができるという
596 情報処理学会論文誌Mar. 2003 一方，従来方式で RTT 見積間隔を 0.5 秒とした場 合は，正確な RTT を見積もることができていたにも かかわらず，RTT 見積間隔を 1 秒とした場合と比較し て，結果が悪くなっている.これは，輻輳時にも RTT 見 積 パ ケ ッ ト を 頻 繁 に 送 信し た た め に ， さ ら な る 輻 輳 を発生させてし まったためであると考えられる.これ に 対し 提 案 方 式で は ，輻 輳 時に 再 送デ ー タ の 要 求に 使 用される NACK，NACK の送信を抑圧するために送 信される NACK 確認，NACK に応じて送信される再 送デ ー タ と い う 再 送 制 御 機 構 に 必 要 な パ ケ ット を 使 用 して RTT 見積りを行っているため，ネットワークに 不要な負荷をかけずに RTT を見積りが行え，従来方 式よりも良い結果となっている.これらの結果から， 提案方式を用いることにより，輻輳時にネットワーク に不要な負荷をかけずに，正確な RTT 見積りが行え るということが分かる.また，従来方式では，全受信者の見積頻度が同一で あり，正確な RTT を見積もるために見積間隔を短く すればするほど，RTT 見積パケットの送信量が増加 していることが分かる.これに対し，提案方式では RTT 見積パケットは初期フェーズでしか使用しない ため，ほとんど送信されていない.また，輻輳が発生 し ，NACK を送信する必要がある受信者 3，4 の方が 他の受信者と比較して，RTT 見積回数が多くなって おり，受信者が自身の状態によって RTT 見積回数を 自律的に調整できていることが分かる.ネットワーク の状態は時々刻々と変化するため，提案方式のように 受信者の状態によって RTT 見積頻度を自動的に変更 できることは，非常に有効であると考えられる.しかしながら，図 4 のトポロジでは，リンク帯域， 遅 延 時 間が す べ て の リン クで 同 一で あ り ，送 受 信 者 間 の ホ ップ 数 も 全 受 信 者 で 等し い 単 純 な ツ リ ー 構 造 で あ り，このトポロジにおける結果のみでは，提案方式の 有効性が十分に検証できたと結論づけることはできな いと考えられる.図9 シミュレーショントポロジ2 Fig. 9 Simulation topology 2.時間が異なるネットワーク環境として，図 9 に示すト ポロジを使用し ，提案方式の有効性を検証するための シミュレーションを行った.送信者と直接および間接的に接続された 6 つの Core ルータがバックボーンネットワークに存在し，各 Core ルータに 4 つの Edge ルータが接続しており，各 Edge ルータには 4 受信者が接続している構成で，末端ノー ドはすべて受信者でああり，合計 96 の受信者が送信 者からのマルチキャストパケットを受信するとした. また，リンク帯域，遅延は送信者と Core ルータ間， および Core ルータどうしは 10Mbps，10ms とし， ボトルネックと想定される Core ルータと Edge ルー タ間では，それぞれ 2 Mbps，20 ms，Edge ルータと 受信者間はそれぞれ 5 Mbps，10 ms とした.シミュ レーション時間は 50 秒間とし，その間ランダムにボ トルネックリンクに輻輳を発生させるため，外乱とし て，1.5 Mbps の UDP トラヒックを各 Core ルータと Edge ルータ間のリンクごとに独立に，On/Off がそ れぞれ平均 2 秒周期となる指数分布に従うように発生 させた.なお，その他のパラ メータについては，最初 のシミュレーションと同様に表 4 のパラメータを用い てシミュレ ーションを行った.また，従来方式とし て 同様に AER/NCA の RTT 見積方式を使用し，外乱 トラヒックの平均時間が 2 秒であり，それを検出可能 であり，かつネットワークに不要な負荷をなるだけ与 えないようにするため，RTT 見積間隔は 1 秒とした. 表 6 にシミュレーション結果を示す.提案方式は RM 通信において，正確な RTT を階層的に見積もる方式であり，RTT に影響を与える要因は，リンク遅延時間，ホップ 数，輻輳等がある.このため，輻輳要因が存在し ，送受信者間のホップ 数やRTT が，受信者ごとに異なる比較的大規模なネットワーク環境において，提案方式の有効性を示すことができれば ，ある程度複雑な環境においても提案方式が有 効 で あ る と 結 論 づ け る こ と が で き る と 考 え ら れ る .こ の た め ，実 際 の イン タ ー ネ ット ほど 複 雑で は な いが ，比較的大規模であり，帯域や遅延時間が異なるリンクから構成され，送信者から受信者へのホップ数や遅延 いても，ほとんど差が現れていない.しかしながら，この結果では提案方式において，従来方式より少し スル ープ ット が 悪 く な っ て い るが ， 前 述 の よ うに ， ス ル ープ ット は 輻 輳 制 御 機 構 に 依 存し て お り ，こ の 差 は RTT 見積りによる影響ではない.その他の結果につ
Vol. 44No. 3NACK-based 高信頼マルチキャストのための RTT 見積方式 597表 6 Table 6シミュレーション結果 2 Simulation results 2.に RTT 見積頻度が高くなることを示した. 提案方式は，受信者が自身の状態によって，自動的 に RTT 見積頻度を調整するため，インターネットの ように帯域等が非常に不均質な受信者が存在する環境 に 適し た 方 式 で あ る と 考 え ら れ る . こ の た め ， 今 後 の 検討課題とし ては，そのような非常に不均質な環境での適用性の検証ということが第 1 にあげられる.また， 実 際 の ネ ッ ト ワ ー ク に 本 方 式 を 適 用し た 場 合 の ， 機 能 付 加 や 処 理 コ ス ト と ， 性 能 と の ト レ ード オ フ に つ い て の検討も行う必要があると考えられる.   従来方式 (見積間隔 1 秒)  456.3 27,164 1.33 0.108 3.179 23,892       提案方式 平均スループット [kbps]     435.3 総NACK数送信 NACK 数/ロス数不要パケット数/ロス数     0.075 正規化再送遅延時間     2.911RTT見積パケット総数78618,323 1.29 NACK 送信量に関しては，提案方式を用いることに より，約 2/3 に抑えることができていることが分か る.NACK 数を抑えることにより，送信者やルータ に届く NACK 量を減らすことができるため，NACK Implosion を回避し，同時に配信可能な受信者数を増 加 さ せ る こ と が で き る .し た が っ て ， こ の 結 果 か ら 提 案方式により RM 通信のスケーラビリティを高くす ることが可能となる.なお，本シミュレーションでは RM プロトコルとし て AER/NCA を使用したが，PGM 等でも本提案方 式を使用することができる.6. ま と め本論文では，NACK-based な高信頼マルチキャス トにおいて，重要なパラメータの 1 つであるノード 間の RTT を，必要な時点で正確に見積もるために， NACK，NACK 確認，再送データを用いて階層的に RTT を見積もる方式を提案した.提案方式は，階層的 見積りであるため，NACK を送信しない受信者も輻 輳リンクの RTT を知ることができ，RTT を必要とす る輻輳時に正確な RTT を素早く見積もることが可能 である.また，輻輳時に受信者から送信される NACK をト リガ とし て 見 積 り を 行 って い る た め ，ネ ット ワ ー クに余分な負荷をかけることがないうえ，輻輳が発生 し RTT が高くなっている受信者は自動的に RTT 見 積頻度が高くなり，従来方式のように，受信者数や輻 輳頻度に応じて適切な RTT 見積間隔を手動で調整す る必要がない.ネ ッ ト ワ ー ク シ ミ ュ レ ー タ を 使 用し て 計 算 機 シ ミ ュ レ ーションを行い，提案方式を用いることにより，輻 輳時に不要なネットワーク負荷をかけずに，正確な RTT を見積もることが可能であることを示した.ま た ， 従 来 方 式 と 比 較し ， 提 案 方 式 を 用 い る こ と で ， 無 駄な NACK 送信や無駄な再送データの配信を抑える ことができ，スケーラビ リティを向上させることが可 能 で あ る こ と を 示し た . ま た ， 提 案 方 式 で は ， 輻 輳 が 発生し RTT 見積りが必要である受信者ほど ，自動的1)2)3)4)5)6) 7)8)9)参考文献Mankin, A., et al.: IETF Criteria for Evaluat- ing Reliable Multicast Transport and Applica- tion Protocols, IETF RFC2357 (Jun. 1998).Handly, M., et al.: The Reliable Multicast Design Space for Bulk Data Transfer, IETF RFC2887 (Aug. 2000).Whetten, B., et al.: Reliable Multicast Trans- port Building Blocks for One-to-Many Bulk- Data Transfer, IETF RFC3048 (Jan. 2001).Speakman,T.,etal.:PGMReliableTransport Protocol Specification, IETF RFC3208 (Dec. 2001).Kermode, R., et al.: Author Guidelines for Reliable Multicast Transport (RMT) Building Blocks and Protocol Instantiation documents, IETF RFC3269 (Apr. 2002).木下真吾:リライアブルマルチキャストの現状 と最新動向，信学技報，IN2000-20 (May 2000). Adamson, B., et al.: NACK-Oriented Reliable Multicast (NORM) Protocol Building Blocks, IETF Internet Draft, draft-ietf-rmt-bb-norm-03.txt, Work in Progress (Nov. 2001).Floyd, S., et al.: A Reliable Multicast Frame- work for Light-Weight Sessioins and Applica- tion Level Framing, IEEE/ACM Trans. Net-working, Vol.5, No.6, pp.784–367 (Dec. 1997). Lehman, L.H., et al.: Active Reliable Multi- cast, IEEE INFOCOM ’98, pp.581–589 (Apr.1998).10) 山口 誠ほか:Active Network 技術を適用した11)12)信頼性マルチキャストプロトコルの性能評価，電子 情報通信学会論文誌，Vol.J-84B, No.3, pp.334– 343 (Mar. 2001).Kasera, S.K., et al.: Scalable Fair Reliable Multicast Using Active Services, IEEE Net- work, pp.48–57 (Jan./Feb. 2000).Widmer J., et al.: TCP-Friendly Multicast Congestion Control (TFMCC), IETF Internet Draft, draft-ietf-rmt-bb-tfmcc-00.txt, Work in Progress (Nov. 2001).
598 情報処理学会論文誌 Mar. 200313)14)15)16) 17)18)19)Rizzo, L.: pgmcc: A TCP-friendly single- rate multicast congestion control scheme, ACM SIGCOMM ’00, pp.17–28 (Aug. 2000).Aamson, B., et al.: NACK-Oriented Reliable Multicast Protocol (NORM), IETF Internet Draft, draft-ietf-rmt-pi-norm-04.txt, Work in Progress (Mar. 2002).Padhye,J.,etal.:ModelingTCPThroughput: A Simple Model and its Empirical Validation, ACM SIGCOMM ’98 (Sep. 1998).森谷優貴ほか:信頼性マルチキャストにおける輻 輳制御の検討，信学技報，IN2001-46 (Jul. 2001). Sharma, P., et al.: Scalable Session Messages in SRM using Self-configuration, USC Techni-cal Report (Jul. 1998).Ozdemir, V., et al.: Scalable, Low-OverheadNetwork Delay Estimation, IEEE INFOCOM ’00, pp.1343–1350 (Mar. 2000).Whetten, B., et al.: An Overview of Reliable Multicast Transport Protocol II, IEEE Net- work, pp.37–47 (Jan./Feb. 2000).(平成14年 6 月21日受付) (平成14年12月 3 日採録)森谷 優貴昭和 51 年生.平成 10 年京都大学 工学部電子工学科卒業.平成 12 年同 大学大学院情報学研究科通信情報シ ス テ ム 専 攻 修 士 課 程 修 了 . 同 年( 株 ) NTT ド コモ入社.現在(， 株 )NTTド コ モ マ ル チ メデ ィ ア 研 究 所 勤 務 . 高 信 頼 マ ル チ キ ャ ス ト ， 無 線 マ ル チ メデ ィ ア 通 信 の 研 究 開 発 に 従 事 . 電 子情報通信学会会員.渥美 幸雄(正会員)昭和 27 年生.昭和 50 年慶應義 塾大学工学部電子工学科卒業.昭和 52 年同大学大学院修士課程修了.同 年電電公社(現 NTT)横須賀電気 通 信 研 究 所 入 社 .主に 通 信プ ロト コル，通信制御ソフトウェアの研究開発に従事.平成 6 年( 株 )超 高 速 ネ ッ ト ワ ー ク ・ コ ン ピ ュ ー タ 技 術 研 究 所.プロトコルアーキテクチャの研究に従事.平成 11 年より( 株 )NTT ド コモマルチ メデ ィア研究所勤務. 次世代のモバ イル インターネット 方式の研究開発に従 事.電子情報通信学会会員.博士( 情報工学 ).   