Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003意味情報と嗜好情報に基づく P2P システムの提案と実装 中沢 実† 服部進実†近年，パーソナルユースでのマシン性能の向上やネットワークの高速化にともない，情報配信手法 の 1 つとして，P2P が注目を集めている.この技術によってピアを独立させ，フラットなネットワー ク を 構 築 す る こ と は 可 能 に な っ た が ， 情 報 の 取 捨 選 択 と い う 面 に お い て は ， い ま だ 手 探 り の 状 況が 続 いている.本論文では，ブローカレスな P2P ネットワークを構築し，自らが情報配信者となる手法 を提案する.その際，利用ユーザの嗜好情報に着目し ，個人嗜好に基づいてパーソナル化を行うこと でピアを自立させ，それらによる応答の連鎖によって，間接的に情報通信を行い，P2P ネットワーク における情報の取捨選択をサポートすることを提案する.A Proposal and Its Implementation of P2P System Based on Semantic and Preference InformationMinoru Nakazawa† and Shimmi Hattori†Recently, the performance of network and personal computer has been improved. Therefore, P2P system has become attractive to information distribution technology. By this technol- ogy, it is possible to construct the flat network without server, letting be indendent of the peer. This paper proposes the technique of peer based information distribution, implementing broker-less P2P network which has personalized characteristic using preference information of user. It is also proposed that a meta-network is constructed by the chain of response of these peers, searching infortion on this meta-network.1. はじめに近年，ネットワーク環境の整備と個人所有端末のス ペックの向上に比例して，インターネットは飛躍的に普 及し ，それと意識しなくても日常生活に欠かせない存 在へとなりつつある.約 10 年前に発表された WWW 技術によって，ユーザはブラウザを介し ，世界中に分 散された情報を活用することが可能になった.同時に， 自らが WEB サイトを構築することにより，情報配 信 者 に な る 術 を 手 に し た .し か し ， そ れ ら の 情 報 を 探 索するためには，ポータルサイトに代表される一種の データベースへとアクセスする必要がある.運営者に よって収集・蓄積された断片的な情報を頼りに ，ユー ザ は 自 ら が 欲 す る 情 報 を 選 別し な け れ ば な ら ず ， そ れ は 膨 大 な「 情 報 」と い う 名 の 樹 海 に 地 図 も な く 踏 み 込 む の に 等し い . ま た そ の デ ー タ の 信 頼 性 ， リ ア ル タ イ ム性といった点においてもブ ローカに依存することに なる.† 金沢工業大学工学部情報工学科Faculty of Engineering, Kanazawa Institute of Technology2000 年 3 月に発表された Gnutella の爆発的普及により，P2P( Peer-to-Peer)が世界中で注目されるようになった.P2P とは，上述したようなポータルサイトやブローカを介せずに，直接，エンド ユーザ同士が情報をやりとりすることが可能なビジネスモデルである.これまでのインターネットで一般的に用いられてきたクライアント/サーバモデル( C/S)とは違った，新たなビジネスを創出する可能性があると期待されて いる1)∼4) .しかしながら，実用化されている P2P システムに 目を向けると，Gnutella 以降全世界に普及し ，取り巻 く 関 連 技 術 の 発 展 も 目 覚 まし い が ， 解 決 す べ き 問 題 も 多く残されている5)∼8) .特に，P2P ネットワーク環境におけるピアやコンテン ツ 情 報 の 探 索 問 題 に つ い て ， 膨 大 な 情 報 を 分 散 管 理を行うためにメタ情報/インデックス情報を流通させることで，広域なネットワークをカバーする手法等が 考案されている1),2),9),10) .本研究は，年々肥大化するネットワークと膨大な量 の情報において，ユーザの意思によるコンテンツの取 捨選択を可能とするインフラストラクチャを提案する 826
Vol. 44 No. 3 意味情報と嗜好情報に基づく P2P システムの提案と実装827ものである.次世代インターネットのインフラストラ クチャとしても期待される P2P 技術を用いて，ピア の自立によるブ ローカレ ス情報配信とブ ローカレ ス探 索手法を提供する.探索には嗜好情報と意味情報を用 い，探索要求に対して自立的に反応・応答し ，それら の連鎖によって分散されたピアにおいて，ピア，情報， サービ ス等の意図的な探索を可能にする.2. 提案の背景P2P は次世代ネットワークに大きく影響を与えるキーアーキテクチャの 1 つである.これまでの低速， 低 キ ャ パ シ テ ィ の ネ ッ ト ワ ー ク か ら ブ ロ ード バ ン ド 化 が 進み，それにともないユーザが 要求する情報の質も 量も数年前とは比較にならないほど 高品質，大容量化 が進んでいる.さらにパーソナルコンピュータの低価 格/高性能化が進み，インターネットがとる形態も以前 の 単 な る デ ー タ 交 換 ， 情 報 閲 覧 に と ど ま ら ず ， コ ミ ュ ニケーション手段やビジネス展開等，新たなツールと しての転機を迎えたといってもよい.現在，主な P2P アプ リケーションで利用されてい るのは，ハイブリッドタイプ(図1 右上)が主流であ り ，サ ー バ に お け る メタデ ー タ 集 積 と ，そ こ か ら の 情 報の検索という，従来から利用されてきた方法によっ て情報探索が行われている.この手法を用いた場合， 情報提供者は本質的には情報配信者になることができ ず，あくまでネットワークからみたリソースの一部と なってしまう.また，P2P アーキテクチャ自体もデファ ク ト ス タ ン ダ ード と な る プ ロ ト コ ル や ， ネ ッ ト ワ ー ク アーキテクチャが確定せず，非常に不安定な状態とい える.そのような状況であっても，P2P に対する期待 や 需 要 は 日 増し に 高 く な っ て き て お り ， ネ ッ ト ワ ー ク やクライアント 環境が整備されていくにつれて，新た な情報探索手法が必要不可欠になってくることは前述 のとおりである.以上のような P2P の側面，利点や問題点，現状を ふまえ，ピュアな P2P アーキテクチャを指向するイ ン フ ラ スト ラ ク チ ャ に 必 要 不 可 欠 な ，ブ ロ ー カレ ス 情 報探索手法の提案を目的とする.現在普及している P2P ソフトウェアのピアは，1 つ の ノ ード に す ぎ な い . そ こ で ピ ア に 対 し て ， 利 用 者 お よびピア自体の意味情報を付加し ，ピアとしての挙動 と，その上で動作するサービ スにおいて自律的に動作 することで，ユーザの行動(探索，サービス実行等) をサポートする.つまり，今後のインターネット インフラストラクチャ を担うと考えられるP2Pアーキテクチャを用いて，ピClient-Server ModelPURE P2P Model図 1 Fig. 1C/S P2P Hybrid ModelServer ELEMENT NODE(PEER)                                 ネットワークモデルNetwork model.アやピアが提供するサービ ス，配信するコンテンツに 対 し て ， ユ ー ザ の 意 思( 嗜 好 ， 要 求 )を 反 映 し た 探 索 を可能にする手法を提案する.つまり，各ピアが自立 し ，ブ ロ ー カ レ ス 配 信 と ブ ロ ー カ レ ス 探 索 手 法 を 提 供 することで，P2P ネットワークにおいて各ノードとの ネゴ シ エ ー シ ョ ン を 独 自 で 行 い ， そ れ を 連 鎖 さ せ る こ とによる次世代インターネット インフラを構築するも のである.3. ブローカレスP2Pシステム本論文で提案するシステムは，ピュア P2P ネット ワーク(図1左下)において，ピアがブローカレス情 報探索/配信を行い，情報配信者としてネットワーク に参加するための手法を提供するものである.3.1 システム概要今回提案するシステムは，JXTA 4)を基本インフラ ストラクチャに用い，その上で稼動するサービ スとし てブ ローカレ ス情報探索/配信を構築するものである.ブローカレス情報探索を行うためには，従来の C/S 型 で い うデ ー タ ベ ー ス が 存 在し な い た め に ，ピ ア が 持 つ情報を他のピアが参照できなくてはいけない.その ためのアプローチとして，P2P ネットワークに対し， メタデ ータを流通させ，その情報を分散させることに よって，広域なネットワークをカバーする手法2),9),10) もあるが，この場合本質的には C/S 型モデルを分散さ せているのと同じで，情報のリアルタイム性や正確性 と い っ た 点 で 疑 問 点 が 生じ る . ま た ， そ れ ら の 分 散 さ れ た メ タ デ ー タ を 協 調 さ せ る と な る と ， イン タ ー ネ ッ トという莫大な資源を考えれば容易なことではない. そういった理由からも，P2P ネットワーク上にデータ 流通基盤とし ての メタネット ワークを構築するのでは なく，ピアとピアのネゴシエーションの連鎖によって， 動的なメタネットワークを構成する手法を提案する
828情報処理学会論文誌Mar. 2003  ORIGINAL SERVICEXML DB HISTORYPREFERENCE INFORMATION KNOWLEDGE NETWORK   DATA MINNING IJAVA+JXTA APISEARCH PEERand CONTENTS  JXTA APPLICATIONNVERSTIGATE AGENT  JXTA NETWORKPEER   JUDGEMENTJUDGEMENT                      PEERPEER          RelayResponseRelayDATA MINING図 2 ピアツーピアメタネットワーク Fig. 2 P2P meta-netork.(図 2). ピアとピアのネゴシエーションとは，探索要求という 刺 激 に 対 す る 自 発 的 な 応 答 の こ と で あ る . こ の 応 答 に お い て ，ピ ア が 独 自 の 判 断 に よ っ て ，レ ス ポ ン ス や 探索要求のフォワード，ドロップといったルーティン グを行っていく.このピアの応答の連鎖によって，ブ ローカレス情報探索を可能とし，それこそがブローカ レ ス情報配信手法となる.3.2 探索への応答ブローカレス情報配信を可能にするため，ピアは探 索要求に対し 自発的に応答を行う.この応答には，探 索要求に対するレスポンス，探索要求を他のピアに フォワードする探索要求のルーティングがある.探索等に送信するメッセージには，探索要求のルー テ ィ ン グ に 用 い る 「 ネ ッ ト ワ ー ク 情 報 」， 要 求 元 の 嗜 好 情 報 や ， ピ ア の 情 報 に 含 ま れ る 「 意 味 情 報 」 ，「 キ ー ワード 」の 3 種類の情報が XML 11)において記述され ている.探索要求メッセージをピアが受け取ると，そのピア 自身の特徴を示す複数の決定木や，両者の嗜好情報の 相 関 ， 単 語 の 結び つ き を グ ラ フ 理 論 で 表 現し た ， 意 味 情報ネットワークによるマッチングによって，自分自 身が探索要求に該当するかを高速に判断し ，条件を満 たすならばレ スポン スを返す.その後，要求メッセー ジの生存期間が許す間，ピア自身が知る他のピアに対 し て，探索要求の転送を行う.このあらかじ め作成さ れ た 決 定 木 を 用 い る こ と で ， 複 雑 な 意 味 情 報 の 処 理 ， データマイニングによる恩恵を高速に受けることがで きる.決定木の作成は各ピアが，バックグラウンドプロセ ス と し て 定 期 的 に 行 う . 対 象 と な る デ ー タ は ，ピ ア 利 用 者 の 嗜 好 を 含 む 個 人 情 報 ， 履 歴 情 報 ， 意 味 情 報 ネ ッ ト ワ ー ク で あ る . こ れ ら の 情 報 を も と に ，デ ー タ マ イ ニ ン グ 手 法 1 2 ) に よ り ピ ア の 特 徴 を 検 出し ，嗜 好 情 報 と の マ ッ チ ン グ を 高 速 に 行 う 決 定 木 を 作 成 す る .SERVICE LAYERAPPLICATION LAYERNETWORK LAYERFig. 3  PEERJUDGEMENTPEER  Request                      JUDGEMENTPEERJUDGEMENTPEER                       図 3Peer system configuration.ピアシステム構成3.3 ピアのシステム構成ピアとは，P2P ネットワークに接続されているすべ て の ノ ード を 指 す . ネ ッ ト ワ ー ク を 構 成 す る 要 素 が ピ アであり，ピアこそが P2P ネットワークそのものを 表す.つまり，ピアが存在する時点で，そのピアは 1 つの P2P ネットワークを形成することを示す.ピアの構成は，図 3 のように 3 層に分類され，イン フラストラクチャを含み最下層にあたる Network 層 に JXTA を利用する.ピアの発見や，ピアまでのルー ティング，メッセージの送信といった P2P システムに おけるコア部分を JXTA に委任することで，JXTA 上 の一サービ スとし てブ ローカレ ス探索を提供すること ができる.このことにより，P2P コアアーキテクチャ が大きく変化しても，その流れを追従するのは JXTA だけでよく，探索モデルというコアサービ スをコアイ ン フ ラ スト ラ ク チ ャ か ら 切 り 離し て 設 計 す る こ と が 可 能になる.3.4 嗜好情報と知識ネット ワークピアの個性を表現するために，ピア利用者の興味を 示す個人嗜好情報と，そのパラメータやキーワード の つ な が り を 知 識 ネ ット ワ ー ク とし て 保 持 す る .こ れ らは，履歴情報や メタデータの解析によって，そのピ ア独自の再構築を繰り返し ，ピアの自立の中心となる データを作成する.ピアの嗜好情報には，静的嗜好データと動的嗜好 デ ー タ が あ る . 静 的 嗜 好デ ー タ は ， 各ピ ア の 利 用 者 に 対し て 行 う ア ン ケ ート に よ っ て 取 得 す る .こ れ に よ り 利用者の意思による確実な嗜好情報をピアに反映す ることができる.動的嗜好デ ータは ，利用者の行動履 歴をログデータとしてつねに取得し ，そのログデータ を 解 析 す る こ と で 得 る こ と が で き る . こ れ に よ っ て ， ユ ー ザ が 無 意 識 に 感じ て い る 嗜 好 を 取 得 す る こ と が で きる.静的嗜好デ ータは ，ユーザ自身が 入力し ている た め デ ー タ の 信 憑 性 が 高 い . 動 的 嗜 好 デ ー タ は ， 確 実 性 を 求 め る も の で は な く ， 静 的 嗜 好デ ー タ で は 取 得 す
Vol. 44 No. 3 意味情報と嗜好情報に基づく P2P システムの提案と実装 829ることのできない，利用者の潜在的な嗜好を補完する データである.嗜好情報は，関連性の強いものど うしを相互に連結 し，意味情報ネットワークを構成している.この意味ネットワークを用いて，嗜好の相関を求め ることによって，ジャンルを越えた嗜好の相関を求め ることができる.3.5 データマイニングによるピアの自立ピ ア の 自 立 と は ，ブ ロ ー カ レ ス 情 報 探 索 が 行 わ れ た 際，探索要求メッセージを自動的に処理することを指 す.そのとき，前述の嗜好情報や意味情報ネット ワー クをピア自身が理解できるようにすることで，ピア が独自の解釈を行うことができる.これによって，ブ ローカレ ス情報配信を可能にするとともに，他ピアと の差別化が図れるため，ピアの探索要求にも柔軟に対 応できる.ピアの探索では，ユーザ任意のキーワードと，嗜好 情 報 を 利 用 す る こ と が で き る .キ ー ワ ード を 入 力し な い 場 合 で も ，ピ ア の 嗜 好 情 報 を も と に し て ， 他 ピ ア と の嗜好の相関を求めることにより，ピアの探索が可能 になる.ピ ア の 自 立を 行 う うえ で ，嗜 好 情 報を 用 い たデ ー タ マイニングを行う.これによって，ピアの嗜好情報や 履歴情報からピアの特徴を抽出し ，単なるマッチング では表現できなかった検索手法を提供することが可能 に な る . 今 回 提 案 す る シ ス テ ム で は ，ピ ア の 特 徴 を 検 出するのに 用いる方法とし て ，特徴検出，相関，ログ 解析がある.これらによってピアが保持するあらゆる 情報が 分析され ，探索要求への応答を判断する，重要 な材料になる.3.5.1 ピアの特徴抽出嗜好を用いたピアの探索では，処理の高速化のため， 最初にピアの特徴情報によるマッチングを行う.特徴 情 報 と は ，ピ ア の 嗜 好 を 分 析し た 結 果 ， 顕 著 に 現 れ た 特 徴 を 示 す 情 報 で あ る . 特 徴 検 出 で は ， 静 的 嗜 好デ ー タから平均，分散を求め，そのピアが何に興味がある かを判断する.この特徴情報が 類似し た場合，両者の 類似性は高いと判断し ，その後は，前述し た静的嗜好 データの個々の相関解析をすることなく，応答処理を 行う.3.5.2 相関を用いた探索検 出 さ れ た 特 徴 に よ る マ ッ チ ン グ が 失 敗 し た 場 合 ， 両者の嗜好の相関を求める.相関はピアど うしの嗜好 の類似度という観点から行われる.相関をとる手法として，静的嗜好データの相関，意味 情報ネットワークを利用した嗜好の相関，前者のキーワード による刺激を加えた相関，特徴情報に意味情報 ネットワークを反映させた相関の 4 種類を提供する.3.5.3 キーワードを用いた検索 ( 1 ) コンテンツ情報の把握これまでに述べた相関を用いた探索は，嗜好情報に よりピアを探索する方法であった.次に，嗜好ではな く ， キ ー ワ ード を 用 い た ピ ア お よ び コ ン テ ン ツ の 探 索 手法を提案する.キーワード を用いた探索では，ピアに存在するコン テンツが重要となる.コンテンツとは，JXTA に依存 することなく，ピアが公開しているリソースを指す. これらのコンテンツに対し メタデータを付加すること によって，ピアにコンテンツを認識させることが可能 になる.メタデ ー タ は ，コ ン テ ン ツ の 特 徴 を 示 す 事 柄が ，テ キスト情報である XML 形式で記述される.このメタ データをテキストマイニング手法の 1 つである，形 態 素 解 析 を 用 い て 分 析 す る こ と で ， メタデ ー タ 中 に 存 在するキーワード を抽出することができ，さらに，特 定の単語の出現率や，単語の組合せ等が把握できる. こ れ に よ り ，コ ン テ ン ツ の 形 式 を 超 え て 一 様 に リ ソ ー スを扱うことが 可能になる.また，この メタデ ータに よって，従来のような全文検索的なコンテンツの探索 も可能になる.(2) 意味情報ネットワークの動的再構築キーワード を用いたピアやコンテンツの検索では，複 数のキーワード を指定することができる.たいていの 場合，入力された複数のキーワード 間には，何らかの 因果関係があると予測できる.このキーワード をログ データとして保管し，バックグランドで解析を行い， その結果を意味情報ネットワークに反映することで， 新たな単語を学習し ていく.すなわち図 4 に示すように，キーワード 探索によっ て蓄積されるログデータを用いて，キーワード の同時 発生率より相関を探索することが可能である.ロ グ デ ー タ の 解 析 方 法 と し て ，デ ー タ マ イ ニ ン グ 手 法の 1 つであるマーケットバスケット分析を用いる12) . これにより，キーワード の依存関係を分析し ，図中左 にあるように意味情報ネットワークへの動的追加，再 構築を可能にする.図中右には，「W カップ」，「サッ カー」というキーワード が同時発生する確率が高くな り 「， 陸 上 」 と の 相 関 性 が 低 く な っ た と き に 再 構 成 さ れ る例を示している.3.6 ブローカレス探索の流れ3.6.1 ネット ワークアーキテクチャ 本システムでは，P2P インフラストラクチャ上にお
830情報処理学会論文誌Mar. 2003  Log of Keyword Search    SportsBase Ballrestructuring図 4Restructuring of semantic information network.requestresponse   Text Mining- Morphological AnalysisBallField         Market Basket Analysis SoccerW-CupW-Cup    Restructuring of Semantic Information NetworkFig. 4- Analysis of correlation which uses concurrence rate of keyword 意味情報ネットワークの再構築   Search Response Module      forwardresponse      Search Request ModuleMessage Control Module JXTA PEER      Response Analysis Module     CLINET PEERJXTA PEER forward     Client sideJXTA PEERDROP Message (TTL:0, or no PEER) 3.6.2 探索要求/応答の手順ブローカレス探索を行う一連の手順は，図 5 のよう になる.基本的な流れとしては，探索要求者が JXTA ネットワークに対し，探索要求メッセージを発行し， そ れ を 受 け 取 っ た 各 々 の ピ ア が ， メ ッ セ ー ジ に よ り 応 答処理を判断し ，応答メッセージの送信，もし くは他 ピ ア へ の 転 送 処 理 を 行 う .を XML 形式で挿入し，メッセージ制御モジュールに 転送を依頼する.また，条件を満たす，満たさないに か か わ ら ず ， 探 索 要 求 メッ セ ー ジ を メッ セ ー ジ 制 御 モ ジュールに転送する.メ ッ セ ー ジ 制 御 モ ジ ュ ー ル は ，ブ ロ ー カ レ ス 探 索 サ ー ビ スのメッセージ転送を制御する部分にあたる.処理 内 容 と し て は ， 探 索 応 答 メッ セ ー ジ の 送 信 ， 探 索 要 求Semantic Information (Preference,Metadata)INTERNET(JXTA NETWORK)図 5 ブローカレス検索の流れ Fig. 5 Flow of broker-less search.いてブローカレス探索モデルを適用するために，JXTAプロトコルが提供するネットワークアーキテクチャに加えて，探索要求を P2P ネットワーク上に展開させるために ，独自のル ーテ ィング を 行っている.JXTAでは，あらゆるメッセージ通信が XML 形式で取り扱われている.そのため，その下位エレ メントとして独自の XML を挿入することが可能である.その構造を利用して，サービス独自のメッセージを，JXTA プロト コ ル の 上 位 プ ロ ト コ ル 的 位 置 づ け で 利 用 す る こ と が可能になる.これにより，ピアを P2P ネットワークという概念から開放し ，あくまでサービ スど うし の通信として扱うことができる. たしているか判断し，条件を満たす場合，探索結果探索要求モジュールでは，サービス上から JXTAプ ロトコルの PDP(Peer Discovery Protocol:ピアが 公開済みの JXTA リソースを探索するプロトコル)， PBP(Peer Binding Protocol:ピア間で通信すると き の コ ネ ク シ ョ ン を 生 成 す る プ ロ ト コ ル )を 利 用 し て ， P2P ネットワークに探索要求の配信を行う.探索応答モジュールは，C/S 型でいうサーバにあた り，探索要求メッセージを受け取るための告知を発行 し て い る . こ の 告 知 の パ イプ を 通 じ て ， 探 索 要 求 メ ッ セージを 受信する.受け 取った メッセージが 探索要求 で あ っ た 場 合 ， 探 索 要 求 手 法 に 応じ て ， 探 索 要 求 を 満
Vol. 44 No. 3 意味情報と嗜好情報に基づく P2P システムの提案と実装831メッ セ ー ジ の マ ル チ キ ャ スト 配 信 ， 探 索 要 求 メッ セ ー ジのドロップの 3 種類になる.メッセージには生存期 間を示す TTL の値が設定されており，メッセージを 転 送 さ せ る ご と に 減 少 さ せ ， メ ッ セ ー ジ の 生 存 チ ェッ クを行う.探索要求の場合，まず メッセージに経路履 歴として自身のピアの ID を追加する.その後，探索要 求モジュール同様に配信先をリストアップ する.その 際，探索要求の重複を避けるために，経路履歴内に記 述されているピアをリストから削除し ，要求の配信を 行う.これは ，重複し た メッセージがピ アネット ワー ク上に出現することによって，ネットワーク負荷を増 大させないようにするためであり，メッセージのルー プを防ぐものでもある.応答メッセージの転送の場合，メッセージ制御モ ジュールでは，探索要求元のピアに対して，JXTA プ ロトコルの ERP( Endpoint Routing Protocol:ピア 識 別 子 を 用 い て 直 接 ピ ア と 通 信 を 行 うプ ロ ト コ ル )を 用いて直接転送を試みる.経路が見つからない等の理 由で直接送信できない場合，メッセージが転送されて きたピアの履歴に基づき，JXTA プロトコルの PBP， ERP を用いて探索要求元への転送を依頼し中継して いく.ここで送信先がなくなった場合，TTL の値に かかわらずメッセージをドロップする.応答解析モジュールでは，探索要求に対する応答を 収 集 す る . 探 索 要 求 の 内 容 に よ っ て ， 応 答 メ ッ セ ー ジ は変化するが，XML 形式で扱うことで，フォーマッ トを標準化する.また，ブローカレス情報探索にお い て は ， あ く ま で ネ ッ ト ワ ー ク を 経 由し て の 非 同 期 な セッションとなるために，時間の経過とともにレ スポ ン ス情報が 収集され ることになる.この点においても XML 形式で格納することによって，応答メッセージ の動的反映や分析が容易に行える.4. 実装/評価それでは ，これ までに 提案し てきたブ ローカレ ス情 報探索システムを実装し ，その動作の確認と有効性を 検証する.4.1 システム構成本システムは，前述のとおり，JXTA を用いて P2P ネットワークを構築し，実装には，JXTA の Java バ イン デ ィン グ を 用 い た .そ の た めブ ロ ー カレ ス 情 報 探 索に必要なすべてのモジュールは Java 言語☆によって 開発している.Java は，プラットフォーム非依存の言 語であり，P2P の根底にある，オープンネットワーク☆ Java: (http://java.sun.com)INTERNETGlobal Network     Router ARouter B        SW-HUB A    Private Network AFig. 6Private Network BTable 1ID Peer A Peer B Peer C Peer D表 1 テスト環境マシンスペックMachine specification on test environment.Memory 640MB 256MB 512MB 1GB図 6Experimental network environment.実験ネットワーク環境   OS CPU  TurboLinux7 MiracleLinuxV2 WindwosXP Windows2000       Pentinum III 600M(*2) Pentinum III 933M PentinumIII 1G PentinumIII 1G      の思想と相性が良い. 探索の応答に必要なサービスとして，各ピアには，XML によるコンテンツ管理サービスと，嗜好情報や意 味情報ネットワークを解析し ，ピアの相関やキーワー ドのマッチングを行うサービスを Java で実装してい る . こ れ ら は ，ブ ロ ー カ レ ス 探 索 を 行 う 端 末 の バ ッ ク グ ラウンド プ ロセ スとし て 動作し ，定期的に 嗜好情報 の解析や，意味情報ネットワークの再構築を行ってい る.それらの結果を XML-DB に格納し ，コンテンツのメタデータとともに管理している. 今回テストに構築した P2P ネットワークは，4 ノードで構成される(図 6).各ピアは，現在利用されて いる一般的な PC のスペックである(表 1).OS とし ては，プラットフォーム非依存性を実証するために， Linux 系 OS を 2 種☆☆と，Microsoft Windows 系 OS を2種☆☆☆用いた.4.2 ブローカレス情報探索の実験テ スト 内 容 とし て は ， 前 述 の シ ス テ ム を 用 い て 実 際 に探索要求を配信する.探索要求を行うピアを PEER- Aとし，PEER-B~Dに対して探索要求を行う(図6 参 照 ). 探 索 テ ス ト は ， 嗜 好 情 報 の み に よ る 相 関 を 用 いた探索(テスト 1)と，キーワードを用いた意味情☆☆ Linux Distribution’sMiracleLinux Corp. (http://www.miraclelinux.com) TurboLinux Inc. (http://www.turbolinux.co.jp)☆☆☆ Microsoft Corp. (http://www.microsoft.com/japan/windows/)SW-HUB B    PEER APEER BPEER CPEER D  
832 情報処理学会論文誌 報ネットワークからの探索(テスト 2)の 2 種類によMar. 2003り実施する.各ピアの嗜好情報を異なったものにし ，その反応の違いを確認する.今回，テストデータとして，特徴の異 なる嗜好情報を 4 種類用意した.大まかな特徴として， PEER-A を基準として，相関の度合いを C > D > B と な る よ う に 設 定し て い る . ま た ， 本 来 類 似 性 の 低 い ピ ア に 関し て は 応 答 処 理 を 行 わ な い が ，デ ー タ 取 得 の た め に ， 要 求 に 対し て 応 答 す る パ ラ メ ー タ の 閾 値 を 排 除している.表 2 Table 2 嗜好情報のみによる相関結果Correlation result of preference.グルメ25.0% 89.7% 70.0%   類似度スポーツ  旅行 コンピュータ  25.0% 93.0% 66.6%    60.3% 90.0% 84.0%  12.2% 90.0% 33.3%     25.5% 90.2% 88.8%   PEER ID Peer-B Peer-C Peer-D  Table 3表 3Search result of semantic information network.意味情報ネットワークからの探索結果   キーワード 相関 意味情報ネット ワーク  40.0% 75.0% 85.0%     45.8% 80.4% 59.9%   PEER ID Peer-B Peer-Cカテゴリー相関33.3% 90.0% 60.0% また，嗜好情報の有意性を確認するために，上記実 Peer-D 験環境とは別に，嗜好情報の相関に基づくピア探索シ ミュレーションを行った. さらに，実験ネットワーク環境(図 6)において，ブ1600               Parameter 1Parameter 2Parameter 3Parameter 4Parameter 5 Parameter 6                                ローカレス情報探索とともに，P2P ネットワークの性 1400 能評価を行うために，探索要求から応答の受信までの応答時間や，CPU への負荷，ピアの応答に要する処 理速度等のデータを収集し，分析，考察を行った.4.3 結果と考察表 2，表 3 は，それぞれテスト 1，2 の結果である. 静的嗜好情報を用いる場合，単純な両者の相関を求め る方法と，意味情報ネットワークを反映させ，嗜好情 報のつながりを考慮した相関がある.12001000800600表 2 においては，前述した 4 種類の嗜好情報の結果 400 より，PEER-A からみて，それぞれピアが異なる類似 度 の 値 を 持 ち ， 設 定し た 嗜 好 情 報 か ら 想 定 さ れ る 相 関 を 示し ， そ れ ぞ れ ，ピ ア の 嗜 好 情 報 を も と に 行 っ た データマイニングの結果を受けて，ピアが独自の応答 を 行 っ て い る と い え る . 本 方 式 で は ， 嗜 好 情 報ご と に み た 総 合 的 な 嗜 好 の 類 似 度 が 分 か る が ，ど の 嗜 好 情 報 が特に類似しているか特定するには困難である.上記の問題点を解決するために，キーワード を用い ることで，嗜好情報が特定された場合，全体的に類似 度が低い場合があっても，特定の嗜好情報についての 類似度が高い場合を抽出することができる手法を示す. 相関の算出には以下の式を用いる.2000Y =C = Y/N(1.0− | data1[m] − data2[m] |)m=1  その結果を示したのが，表 3 である.このときは， あ る キ ー ワ ード を も と に し て 得 ら れ た 探 索 結 果 と な る . 本方式においても，各ピアが独自の応答を行っている ことが確認でき，さらに，表 2 の結果と違い，全体の 類似度が異っていても，ある特定の嗜好情報をもとに 探索が可能であるといえる.次 に ， 嗜 好 情 報 の 有 意 性 を 確 認 す る た め ，ピ ア ご と に ラ ン ダ ム に キ ー ワ ード の 発 生 頻 度 を 設 定 し ， 嗜 好 情 報の値を計算を行った後，嗜好情報の相関に基づくピ ア探索シミュレーションの結果について述べる.図 7 は，嗜好情報数による探索ピアの探索範囲限 定 の 効 果 に つ い て 示し て い る . 横 軸 は ， 嗜 好 情 報 を 用 い る 前 の 全 探 索 対 象 ピ ア 数 を 示し て お り ， 縦 軸 は ， 嗜 好情報を使用した後の探索対象ピア数を示している.m→Nここで，data1，data2 は，それぞれ違うピアでの特 定の嗜好情報のキーワードを示す.m は，キーワード の種類を示し，N は，キーワードの個数である.これ らの相関の総計を求め Y として，最後に，キーワー ド の個数 N で割ると，特定嗜好情報の相関 C が求 まる.Fig. 705001000150020002500300035004000 4500 5000Number of Peer図 7Result of search peer area by number of preference information.嗜好情報数による探索ピア限定範囲の結果Number of Selected Peer
Vol. 44No. 3意味情報と嗜好情報に基づく P2P システムの提案と実装 8331008060402000123456表 4 嗜好情報の相関による探索の処理性能Table 4 Processing performance of search by correlation            PEER ID Peer-B Peer-C Peer-DCPU 負荷 9% 12% 11%表 5Processing performance of search by key-word.of preference information.   応答時間 応答処理時間 ネットワーク速度  555 ms 1.09 s 1.74 s     356 ms 412 ms 387 ms   235 μsec 5.72 msec 5.91 msec         キーワード による探索の処理性能PEER ID         CPU 負荷Table 5 応答時間応答処理時間ネットワーク速度  353 ms 622 ms 815 ms     198 ms 218 ms 211 ms   235 μsec 5.72 msec 5.91 msec                 そ れ ぞ れ の 線 は ， 使 用し た 嗜 好 情 報 数 で あ る . こ の と き，嗜好情報の相関率が 80%以上であるときに，探索 対 象ピ ア と す る こ と にし て い る .図 中 よ り ，多 く の 嗜 好情報を用いるほど ，対象となる探索対象ピア数が明 らかに限定されている様子が分かる.これより，利用 時に嗜好情報を用いることで，探索範囲を限定するこ とが可能になっている.さらに，図 8 は，図 7 における総ピア数 2,500 時の 検索結果のうち，目的とする探索ピアを発見するヒッ ト 率 を 示し た も の で あ る .こ の と き ， 縦 軸 の ヒ ット 率 と は ， 上 記 嗜 好 情 報 に よ る 探 索 結 果 に 対し て ， 全 体 の キーワード相関が 80%を超えるピアが全体ピア数に対 して，どの程度探索できたかを示している.横軸は， 嗜好情報数を示している.図中より，多くの嗜好情報 を用いるとヒット率が低下する様子が見てとれるが， 嗜好情報数 6 においても，約 70%のヒット率を保って おり，嗜好情報によるピア探索数の限定という図 7 の 結果を合わせると，本システムにおける嗜好情報の有 意性を確認することができる.さらに，実験ネットワーク環境である図 6 におい て，測定された処理性能を表 4，表 5 に示す.表の各 列は順に，応答したピアの ID，探索要求から応答を 受 け 取 る ま で に 要し た 応 答 時 間 ，ピ ア が 要 求 を 受 け て 応答を配信するまでに要した応答処理時間，Ping に よるピア間のネットワーク速度，ピアが要求を受けて から応答までに計測された CPU 負荷のピーク値を示Peer-B Peer-C Peer-D12% 16% 12% Fig. 8       Number of Preference Information図 8 嗜好情報数による探索ピアのヒット率 Hit-rate of search peer by number of preference information.す.各データは，テストを 10 回実施し，その平均の 値を示している.応答処理時間は，CPU 負荷が低いことからも，マ シン スペックの違いを感じ させるほど の差はない.こ れは，応答判断処理を行ううえで，事前に嗜好情報の 分析とルール化を済ませているため，全体の処理効率 が 向 上し た た め で あ る と 考 え ら れ る .こ れ に よ り ， 応 答処理時間においては，探索方法の種類にかかわらず， ピア間における処理時間の差はないと考えられる.一方，応答時間をみると，明らかな違いが現れてい る.Ping によるネットワーク速度の値をみても，ネッ トワークの遅延が応答時間の開きとは考えにくい.ゆ えに，ネットワークとサービスの間で行われる処理 において，遅延が生じていると考えられる.つまり， JXTA プロトコルで行われる，JXTA ネットワーク 上のルーティングにともなう遅延である.考えられる のは，JXTA においてピア間通信を行う場合，いくつ かの手順をふむことになるが ，その処理における遅延 が，物理的なネットワークの距離に応じて累積し ，そ の結果が顕著に現れたものだと推測される.ただし， このオーバヘッドは，JXTA プロトコルをインプリメ ントするために利用した JAVA バインディングが，イ ンターネットとの互換性を重視し ，低帯域用に設計さ れた TCP/IP プロトコルと，HTTP プロトコル上で 動作していることも 1 つの原因と考えられる.今後， P2P ネットワークのアーキテクチャが定まれば，こ れ ら の オ ー バ ヘ ッド は 少 な か ら ず 解 消 さ れ る も の と い える.また，PEER-C は PEER-D と，ネットワーク的に 同じ環境に存在するが，ここにも応答処理時間以上 の差が応答時間に現れている.これは，JXTA ネット ワークからみて PEER-D が PEER-A を発見できな い場合があり，PEER-C に転送を依頼しているためでHit Rate
834 情報処理学会論文誌 Mar. 2003ある.これらの結果は，履歴情報から解明できたもの で，原因が JXTA にあるのか，ネットワーク構成にあ るのかは判断できなかったが，現在の P2P アーキテ クチャが持つ不安定さが要因と考えられる.しかし， 本システムのブローカレス情報探索としては，P2P の ピア間の非同期性と，ネットワークの動的な変更に追 従できたことは確認できたといえる.5. ま と め本論文では，P2P ネットワークにおいて，自らが 情報配信者になる手段を提供し ，利用者自身の意図に よ る 情 報 探 索 を 行 うブ ロ ー カ レ ス 情 報 探 索 手 法 を 提 案 し た .本シ ステ ムでは ，サーバを 介入させないピ ュア P2P を前提とした.それは，情報配信者になるとい う，インターネットの本質的な部分を考慮した場合， ブ ロ ー カ を 挟 ま な い 形 こ そ が 最 善 の ソ リュ ー シ ョン を 提 供 で き る と 判 断し た か ら で あ る . そ の た め ，ピ ア の 自立によって間接的なブ ローカレ ス情報配信を可能と し，ピュア P2P モデルにおいてブローカレス情報探 索と配信を実現した.今後の課題は，現在の嗜好情報は主観的な要素であ り，評価にはシミュレ ーションだけでなく，より多く のピ アと 長期のデ ータ収集が 必要で ある.また ，ホッ プ 数が 増 大し た 場 合 の ル ー テ ィン グ( フ ォ ワ ーデ ィン グ)を検討する必要がある.謝辞 本研究は，通信放送機構の地域提案型研究開 発 制 度 の 支 援 を 受 け て 実 施 さ れ た .こ こ に 記し て 謝 意 を表す.参考文献1) 星合隆成，柴田 弘:御用聞き型情報探索のため の自律分散照合環境アーキテクチャとその性能評 価，信学論(D-I)，Vol.J83-D-I, No.9, pp.1001– 1012 (2000).2) 星合隆成，小柳恵一，ビルゲスクバタール，久保 田稔，柴田 弘，酒井隆道:意味情報ネットワー クアーキテクチャ，信学論(B)，Vol.J84-B, No.3, pp.411–424 (2001).3) JPPP. http://www.jnutella.org/jnudev/4) JXTA. http://www.jxta.org/5) 大場正博，中沢 実，服部進実:意味情報と嗜好情報に基づく P2P システムの提案と実装，情 報処理学会研究報告，マルチ メデ ィア通信と分散 処理研究会，DPS-107-17, pp.97–102 (2002).6) 市川恭之，酒井孝次，大石哲矢，黒川 章:P2P 汎用ミド ルウェア構成に関する一考察，信学技 報，ネットワークシステム研究会，IN2001-284,7)pp.197–202 (2002). 後藤嘉弘，阿多信吾，村田正幸:P2P サービスに おけ る 物 理 ネ ット ワ ー ク を 考 慮し た 論 理ト ポ ロ ジ ー 構 築 手 法 ，信 学 技 報 ，コ ミュ ニ ケ ーシ ョン ク オリティ研究会 (2002).8) 西山和雄:P2P ネットワークによるコミュニ ティ指向検索システム，Jnutella Workshop 2001 (2001).9) Stoica, I., Morris, R., Karger, D., Kaashoek, F. and Chord, H.B.: A Scalable Peer-To-Peer Lookup Service for Internet Applications, ACM SIGCOMM’2001, pp.149–160 (2001).10) Ratnasamy, S., Francis, P., Handley, M., Karp, R. and Shenker, S.: A Scalable Content- Addressable Network, ACM SIGCOMM’2001, pp.161–172 (2001).11) XML/SGMLサロン:標準XML完全完全解説， 技術評論社 (1999).12) Berry, M.J.A. and Linoff, G.: Datamining Techniques For Marketing, Sales and Customer Support (1999).13) Brookshier, D., Govoni, D. and Krishnan, N.: JXTA: Java P2P Programming, Samspublish- ing (2002).(平成14年 7 月3日受付) (平成 14 年 11 月 5 日採録)中沢 実(正会員)1991 年金沢工業大学工学部情報 工学科卒業.1993 年同大学院工学 研究科情報工学専攻修士課程修了. 同年富士通研究所に入社.1996 年 金沢工業大学助手.2002 年同助教授 . 工 学 博 士 . 自 律 分 散 シ ス テ ム ，ネ ット ワ ー ク ア ー キテクチャの実装方式に関する研究に従事.電子情報 通信学会，映像メディア学会各会員.服部 進実(正会員)1964 年東北大学工学部電子工学 科卒業.同年より富士通にて情報通 信システムの研究開発部門に所属. 1989 年金沢工業大学情報工学科教 授.1995 年同大学人間・情報・経営工学系長.電子情報通信学会通信グループ副委員長. 本学会北陸支部長等を歴任.工学博士.情報通信シ ステム，分散処理システムの研究に従事.電子情報通 信学会，人工知能学会，映像メディア学会，IEEE 各 会員.  