Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003   映像文法に基づく映像編集支援システム天 野 美 紀†1 上 原 邦 昭†2 熊 野 雅 仁†3 有 木 康 雄†3 下 條 真 司†4春 藤 憲 司†5 塚 田 清 志†5映 像 の 編 集 と は ， 素 材 映 像 の 中 か ら 編 集 に 用 い る こ と が で き る シ ョッ ト を 選 択 し ， そ れ ら を 接 続 す る 作 業 で あ る . こ れ ら の シ ョッ ト の 接 続 の 仕 方 は 無 限 に 存 在 す る . し か し ， 作 者 側 の 意 図 す る こ と を 視聴者に正確に伝えることを目的として編集した場合，ある普遍的な規則が存在する.これを「映 像文法」と呼ぶ.本稿では，編集作業を支援することを目的として，映像文法に基づいた自動編集シ ス テ ム を 提 案 す る . 本 シ ス テ ム で は ， ま ず ， 素 材 映 像 か ら シ ョッ ト の 切 り 出 し と ， 切 り 出 し た 個 々 の シ ョッ ト に 対 し て 属 性 値 の 付 与 が 行 わ れ る . 次 に ， 映 像 文 法 を ル ー ル 化 し た プ ロ ダ ク シ ョ ン シ ス テ ム を用い，推論を重ねることによって，属性値を付与された素材映像集の中から適切なショットを選択 し編集を行うようになっている.Video Editing Support System Based on Video Grammar and Content AnalysisMiki Amano,†1 Kuniaki Uehara,†2 Masahito Kumano,†3 Yasuo Ariki,†3 Shinji Shimojo,†4 Kenji Shunto†5and Kiyoshi Tsukada†5The video editing is a work to produce the final video with certain duration by finding and selecting appropriate shots from material videos and connecting them. In other to produce the excellent video, this process is generally conducted according to the set of special rules called “video grammar”. In order to make video grammar applicable, the metadata such as shot size or camera work included in shots have to be extracted and indexed. The purpose of this study is to develop an intelligent support system for video editing system where these metadata are extracted automatically and then the video grammars are applied to them.1. はじめにテレビ 番組やコマーシャルの素材となる映像は，あ る 現 実 の 断 片 を 記 録し た も の に すぎ ず ， 写 っ て い る 事 実以外，何の意味も持たない.編集者はその事実の断 片 を つ な ぎ 合 わ せ て ，あ る「 意 味 を 持 っ た 」ま と ま り の†1 神戸大学大学院自然科学研究科情報知能工学専攻 Department of Computer and Systems Engineering, Graduate School of Science and Technology, Kobe University†2 神戸大学大学院自然科学研究科情報メディア科学専攻 Department of Information Media Science, Graduate School of Science and Technology, Kobe University†3 龍谷大学理工学部電子情報学科Faculty of Science and Technology, Ryukoku University†4 大阪大学サイバーメディアセンターCyber Media Center, Osaka University†5 株式会社毎日放送メディア開発局 Mainichi Broadcasting System, Inc.ある映像を作りあげていく.我々がコミュニケーショ ンに用いる言語の場合，最小単位は「a」や「あ」な ど の文字であるが，単純に考えればその組合せは無限 に 存 在 す る .し か し ， 意 味 を 伝 え る 場 合 ， 単 語 レ ベ ル ， 構文レベルでルールが存在し ，制限がある中で文によ り意味が伝えられる.これらの単語のスペルの間違い や構文上の誤りが存在すれば ，文章の意味を相手へ正 確に伝えることができない.これと同じ ように，映像 に お い て も 断 片 の 接 合 の 仕 方は 無 限に 存 在 す るが ，制 作者側の意図することを視聴者に正確に伝えることを 目的とし て編集し た場合，ある普遍的な規則が 存在す る .これ を 映 像 文 法 1 ) と 呼ぶ .逆に い うと ，もし こ の 映像文法からはずれてショットをいいかげんに接合す ると，見ている側は混乱するか，あるいは十分な情報 を受け取ることができなくなる.プ ロの編集者は ，まず 映像文法に 従い，視聴者に 伝 える情報を確実に表現する適切な長さを持ち，冗長性 915
916 情報処理学会論文誌 Mar. 2003の な い シ ョッ ト を 抽 出 し て ， 文 法 上 間 違 い を 起 こ さ な い シ ョッ ト の 接 続 を 行 う . こ れ ら の 条 件 を 満 た し た う え で ， 映 像 に 意 味 や 表 現 ， スト ー リ ー を 与 え る こ と が 求 め ら れ る . 我 々は ， 映 像 制 作 に か か わ るプ ロ の 人 々 と の 議 論 を 通じ て ，こ れ ま で 開 発し て き た 映 像 解 析 の 技術を駆使すれば ，映像文法を表現する要素を抽出す る た め の 属 性が 自 動 的に 取 得で き そ うな こ と が 分か っ てきた☆ .そこで，本稿では，編集作業上，最も高度 な技術を要する意味レベルの接続に編集者が集中でき るよう，それまでに必要となる，構文レベルまでの処 理の自動化を行う手法に着目した.本システムでは，まず映像文法を背景にして撮影さ れ た 素 材 映 像 か ら カ ット の 開 始 点 や ， カ メラ ワ ー ク が あるかど うかといった索引の付与をほぼ自動で行う. 次 に 編 集 に 適 し た シ ョッ ト を 自 動 抽 出 し ， 映 像 文 法 に 従って，文法上間違いのない映像を自動編集する.こ れにより，編集者は，編集作業の中で多大な作業量を 必要とし ，非効率的な作業から開放され，知的な作業 にだけ集中することができる.本稿では，まず 2 章で関連研究について述べ，3 章 で「映像文法」について説明する.次に，4 章でショッ トの自動抽出と索引付けの手法を説明し，5 章で提案 する映像編集支援システムの実装方法について述べる. 6 章で提案手法の実験，評価を行う.最後に 7 章でま とめとする.2. 関連研究映像の編集支援システムは，これまで多くの研究が なされている.Chiueh ら2)は，「edit history abstrac- tion 」というデ ータ構造を用いて，対話型ビデ オオー サリングシステムを構築している.「edit history ab- straction 」とは，編集過程の履歴を木構造で表現する ものである.「edit history abstraction」を用いるこ と に よ っ て ， 編 集 の や り 直し や ，こ れ に よ っ て 生 成 さ れたビデオストリームからシーン，ショット検出を容 易 に 行 う こ と が で き る .し か し な が ら ， こ の シ ス テ ム で は 編 集 に 必 要 な シ ョッ ト の 選 択 や 接 続 に 関 し て ユ ー ザに何の助言も与えることはできない.Girgensohn ら3)は，素材映像から編集に使用可能 なショットを選択し ，適当な開始点と終了点を与える 半 自 動 的 な 編 集 シ ス テ ム を 提 案し て い る .こ の シ ス テ ム で は ， あ る シ ョッ ト に 対 し て 適 切 な 持 続 時 間 を 与 え☆ もちろん，映画などの高度な編集の場合，あえてこの規則をは ずそうとする.しかし，TV での映像，ドキュメンタリー，バラ エティなどの場合，用いられる映像文法の規則数は限られたも のとなる.る 判 断 基 準 と し て 編 集 ル ー ル が 用 い ら れ て い る .し か し ， シ ョッ ト の 接 続 に 関 し て は 何 の 編 集 ル ー ル も 与 え られていない.Sundaram ら4)は ，「visual complexity」および 「film syntax」という 2 つの観点からビデオの要約 を行っている.「visual complexity」では，ショットの 複 雑 さ を 計 算 し ， シ ョッ ト ご と の 再 生 時 間 に 上 限 と 下限を設けて要約を生成している.「film syntax」では， 「1 つの会話は，最低 3 つのショットから構成される」， 「x 人による会話を表すためには，最低 3x 個のショットが必要である」などのルールに基づいて，1 つの場面 から不要なショットを削除して，要約を生成している. し か し な が ら ，こ れ ら の 文 法 的 な ル ー ル は シ ー ン を 要 約するためであり，編集に用いられるものではない.本 稿 で 提 案 す る 映 像 編 集 支 援 シ ス テ ム は ，「 映 像 文 法 」 に 基 づ い て シ ョッ ト の 接 続 が 自 動 で 行 わ れ る . 具 体 的 に は ， 素 材 映 像 か ら シ ョッ ト の 切 り 出 し と ， 切 り 出 し た 個 々 の シ ョッ ト に 対 し て 属 性 値 の 付 与 が ほ ぼ 自 動で 行われ る.次に ，映像文法をル ール 化し たプ ロダ クションシステムを用い，推論を重ねることによって， 属性値を付与された素材映像集の中から適切なショッ トを選択し編集を行うようになっている.3. 映像文法映像はシーン，カット，ショットの 3 つを用いて論 理的に構造化される.具体的には，カメラが回ってか ら 止 ま る ま で の 連 続し た 映 像 の 一 区 切 り を カ ット と 呼 ぶ . そ し て ， 同 一 の 空 間 ま た は 被 写 体 を 撮 影し た カ ッ トの集合をシーンと呼ぶ.さらに，カメラワークの開 始点や 終了点を 境界とし て ，カット を さらに 細か く分 類 し た も の を シ ョッ ト と 呼 ぶ . こ れ は ， ズ ー ム や パ ン など のカメラワークによって，被写体の大きさや被写 体自体が 変わり，同一のカット 内でも開始点と終了点 ではまったく違う映像となることがあるためである. したがって，1 つのカット内に複数の論理的なショッ トが含まれることがある.これらの関係を図 1 に示 す.この図では，4 つのカットで 1 つのシーン A が構 成されており，カット 2 内に，カメラが静止している 状 態 の フ ィッ ク ス シ ョッ ト ， カ メ ラ が 動 い て い る パ ン ショット，カメラが静止したフィックスショットの 3 つ の シ ョッ ト が 含 ま れ て い る .ショットサイズは，被写体とカメラの距離，すなわち 撮 影 さ れ て い る 人 物 ， ま た は 物 体 の 大 き さ に 比 例し て 決定される.ショットサイズは，タイトショット( TS )， ミド ルショット( MS )，ルーズショット( LS )に分類 さ れ る . こ れ ら は 相 対 的 な 分 類 で あ り ， あ る シ ョッ ト 
Vol. 44No. 3映像文法に基づく映像編集支援システム 917                                                         図1 カット内に含まれる論理的なショットの例見ることに 疲れ ，飽きてし まう.逆に ，情報量が 多い ショットをあまりにも短く編集すると，編集者側の意 図したことが視聴者に十分に伝わらないことがある. し た が っ て ， シ ョッ ト サ イ ズ の 変 化 や ， 個 々 の シ ョッ トにどれだけの秒数が必要かを考えて，リズム感のあ る映像として編集する必要がある.カメラワークには，カメラが静止している状態の フ ィッ ク ス ， カ メ ラ を 固 定 し て フ レ ー ム を 変 化 さ せ る パ ン ， ズ ー ム な ど が あ る . フ ィッ ク ス は 曖 昧 さ を 残 さ ず，見やすく分かりやすい映像である.逆に，パンや ズームなど はきわめて曖昧さを多く残す映像になるの で，カメラが動く前の開始点と動いた後の終了点は， フィックスを用いて映像を静止させなければならない. このように，編集作業には映像の意図を正確に伝える ために，従わなければならない規則が存在する.以下 に本稿で使用する編集規則を示す.規則(1) ショットサイズが急激に変化するものはつなぐ ことができない.規則 (2) シーンの冒頭はマスターショットで始まる. 規則(3) LSは6秒，MSは4秒，TSは2.5秒程度の長さとする.規則 (4) パン，ズームなどは開始点と終了点をフィックスさせて編集する.たとえば LS の次に TS を接続すると，両者の関係が つ か み に く く ， 見 に く い 映 像 と な っ て し ま う . こ の ため規則 (1) のような規則がある.また，LS の方が TS よりも多くのものを写しこんでいるため，情報量 も多いものとなる.したがって，規則 (3) のようなリ ズムで編集する必要がある.4. ショット の自動抽出と索引付けカ メラ マン は ，映 像 文 法を 背 景とし なが ら ，映 像 制 作者の伝えたい意図を反映する映像をシーンご とに撮 影する.本稿では，1 つの映像を作成するために撮影 さ れ た 未 編 集 の 映 像 の 素 材 を「 素 材 映 像 」と 呼 ん で い る.また，素材映像上のシーンとは，完成された映像 上の意味的なシーンではなく，その意味的なシーンを 撮影するための候補となる，同じ 空間または同じ 被写 体を撮影し たカットの集合である.この素材映像上の シ ー ン は ，シ ー ン ご と に 撮 影 が 行 わ れ る 関 係 上 ， 例 外 が な い か ぎ り ， 素 材 映 像 中 ， 連 続し て い る . 本 稿 で 提 案する映像編集支援システムは，事前に行われる処理 とし て，この素材映像を入力とし ，カット 点，使用可 能 ま た は 使 用 不 能 な カ メ ラ ワ ー ク 区 間 ， フ ィッ ク ス 区 間 の 検 出 と シ ョッ ト サ イ ズ 付 与 な ど の 素 材 映 像 に 対 す る索引付けの大部分が自動的に行われる.Fig. 1Example of a cut including three shots.図2 ショットサイズの例 Fig. 2 Example of shot size.        より対象に近寄ったショットをタイトショット，引いて 撮ったショットをルーズショットと呼ぶ.両者の中間と な る シ ョッ ト を ミ ド ル シ ョッ ト と 呼 ぶ . ま た ， シ ー ン を 構 成 す る シ ョッ ト の 中 で ， シ ー ン 全 体 の 様 子 が 分 か る よ う な シ ョッ ト の こ と を マ ス タ ー シ ョッ ト と 呼 ぶ . た とえば 3 人が会話しているシーンの場合，3 人の位置 関係が一度に分かるようなショットが，マスターショッ トとなる.例を図 2 に示す.た と え ば ， 人 物 を 撮 影し た 場 合 ， 全 身 が 写 っ て い る ショットを LS，上半身が写っているショットを MS， 顔しか映っていないショットを TS と分類する.建物 や物の場合，全体が写っていれば LS，半分ほど写っ ていれば MS，ある一部分だけしか写っていなければ TS と分類する.また，これらの例の場合，両方とも LS のショットがマスターショットとなる.視 覚 的 に 見 や す い 映 像 を 作 り 上げ る 場 合 ， 映 像 の リ ズムは非常に重要な要素となる.映像のリズムとは， ショットサイズの変化と，個々のショットの継続時間に よって，映像に視覚的，時間的アクセントを加えるも のである.映像のリズムを考慮せず，似通ったショッ ト サ イ ズ が 多 数 連 続 し た り ， ど の シ ョッ ト も 長 短 の な い 秒 数 で 編 集 し た り し た 場 合 ， 視 聴 者 は ど の シ ョッ ト が重要なのかを判断しにくく，編集者側の伝えたい意 図を映像から得ることは難しい.また，動きや変化 の な い シ ョッ ト が 不 必 要 に 続 く 場 合 ， 視 聴 者 は 映 像 を
918 情報処理学会論文誌 Mar. 2003素材映像上のカット点はカメラの ON，OFF に対応 するが，カット点の自動検出については，我々が提案 するバッファリング 法5)を用い，現在リアルタイム処 理で，再現率 94.3%，適合率 90.9%を達成している. ここで，C を検出対象の正解数，D を正解を検出で きなかった数として「未検出数」，E を正解でないも の を 過 剰 に 検 出し た 数 と し て「 過 剰 検 出 数 」と す る と き，再現率 = C/(C +D)，適合率 = C/(C +E) と 定義される.再現率は，検出対象を漏れなく検出でき た か と い う 完 全 性 を 表 現し ， 適 合 率 は ， 検 出 結 果 の 中 にどれだけ必要な対象が存在するかという正確性を表 現する指標である.システムの性能を評価する場合， 漏れがなく，必要な対象だけを抽出することが目的と なるため，この再現率と適合率ともに高い値を示すこ とが求められる.素材映像上では ，場面ご とに カットが 撮影され るた め，素材映像上のカット 点のうち，いくつかは，素材 映像上でのシーンの切れ 目を表し ている.この特徴を 用い，我々が提案する，色調と平均画像を用いたシー ンの切れ目判定法6)を適用した結果，再現率 92%，適 合率 48%を達成している.ただし，後段の処理である， ショットサイズの自動付与やショットの自動接続にとっ て，素材映像上のシーンの切れ目は非常に重要である. そこで，シーンの切れ目判定を行った後，手動で訂正 を行う.素材映像は，長くて 25 分程度であり，シー ン数は多くても 10 前後である.適合率が 50%を切っ て い る が ，シ ー ン 数 が 少 な く ， 過 剰 検 出 さ れ た シ ー ン の切れ目はたかだか 10 前後となるため，作業量は少 ないものと考えられる.ま た ， 映 像 文 法 を 背 景 と し て シ ョッ ト を 切 り 出 す 場 合，フィックス区間を切り出すだけでなく，カメラワー ク の 前 後 を フ ィッ ク ス す る シ ョッ ト も 必 要 と な る . し かし ，素材映像上には，手ぶれやカメラワークの失敗， また無意味である無造作なカメラワークなど ，放送用 に 使 用 で き な い 使 用 不 能 区 間 が 存 在 す る . シ ョッ ト の自動接続を行うためには，これらの使用不能区間を推 定し ，放送用の映像には採用されないように判定する 機能が必要となる.使用不能区間は，主に不安定なカ メラワークに起因するため，使用不能なカメラワーク を推定するためには，カメラワークの変化量について 高い精度を必要とする.そこで，現在，高い精度を持 ち，リアルタイム処理も可能である長坂らによる投影 法 7 ) を カ メラ ワ ー ク 検 出 法とし て 用 い て い る .こ の 検 出結果を用いて使用可能・不能区間を推定する手法5)に より，現在，手ぶれ区間については，再現率 81%，適 合率 55%，また，使用できないカメラワークについて は，再現率 88%，適合率 100%を達成しており，フィッ クス区間の抽出では，再現率 91%，適合率 94%を達 成している.本稿で提案する映像編集支援システムでは，索引情 報 と し て 特 に シ ョッ ト サ イ ズ が 重 要 な 役 割 を 果 た す こ と に な る が ， こ の シ ョッ ト サ イ ズ の 自 動 付 与 法 に つ い ては，文献 8)で報告しており，ショットサイズ付与正 解率 70.6%，ショットサイズ付与率 99.2%を達成して いる.本稿では，これらの手法を用いて索引付けされ た 素 材 映 像 か ら 自 動 的 に シ ョッ ト を 抽 出 し て 処 理 が 行 われる.5. 映像編集支援システム5.1 属 性 値前章までに述べた映像の文法的要素と自動索引付 け，ならびに規則を考慮して，素材映像集に付与す べき属性値を検討した.表 1 に属性値を示す.属性 CutID，ShotID，CameraWork，StartFrame，End- Frame，ShotSize はそれぞれ 4 章で述べた手法を用い てすべて自動インデクシングされる.SceneID は 4 章 で述べたとおり，色調と平均画像を用いたシーン判定 を行い，過剰に検出されたシーンの切れ目を手動によ り 訂 正 し た も の を 使 用 し た . ま た ， マ ス タ ー シ ョッ ト かど うかの判断は，シーンを構成するショットの集合表 1 Table 1属性値の一覧Table of attributes.   属性名SceneID CutIDS h o t I D StartFrame E n d F r a m e説明シーンの識別番号個々のカット の識別番号個 々 の シ ョッ ト の 識 別 番 号 ショットが 開始するフレ ーム番号 シ ョッ ト が 終 了 す る フ レ ー ム 番 号型Integer Integer Integer Integer Integer Text Text boolean boolean例8, 83, 42, 11250, 1500 1350, 2000 Zoom, Fix -, LS0, 1 0, 0      CameraWork   カメラワーク S h o t S i z e Master Usedシ ョッ ト サ イ ズ マスターショットとして使えるかど うか すでにその映像を編集したかど うか   
Vol. 44No. 3映像文法に基づく映像編集支援システム919                                                                                                              図 3 Fig. 3編集過程の概要Editing process.Working Memory図 4Fig. 4 Video editing support system.場合，ショット終了時のショットサイズは LS になるの で，次に接続可能なショットサイズは MS である.こ の よ う に ， 規 則 に 合 致 す る 編 集 可 能 な シ ョッ ト が な く なるまで編集を繰り返し，すべてのシーンを編集する.5.3 編集支援システムの構成属性値を付与した素材映像集を用いて，映像文法に 基づいて次に接続すべき映像を素材映像集から選択し ， 自動的に編集する手法について述べる.編集支援シス テムのエンジンには前向きプロダクションシステムを 用いている.個々の素材映像集は，表 1 に示した属性 値とともに，ショット単位で MySQL データベースに 格納されている.編集支援システムの概要を図 4 に示 す.Production memory は編集規則の集合，Working memory は編集過程の各時点で求まる事実の集合であ る.Reasoning Control Unit では，編集規則の競合 を解消した後，適切な編集規則を実行する.本システムでは，“if condition then action” と いうプロダクションルールを，3 章で述べた編集規則 に対応付けている.たとえば，規則 (1) は「前のショッ トが LS ならば，次のショットは MS である」，「前の ショットが TS ならば，次のショットは TS である」な ど い く つ か の 細 か い ル ー ル に 分 け ら れ ，こ れ ら の ル ー ルは以下のように表現される.• beforeshot(LS) –: ((exist MS,+),find MS) • beforeshot(TS) –: ((exist TS,+),find TS)このように，4 つの編集規則をすべてプロダクショ ンルールで表すと，総数 27 個となった.action 部は，アクションのリストと，MySQL デー タベースに接続するための述語から構成される.個々 の述語は真か偽かを返し，述語が真を返したときにの み，そのルールが実行される.たとえば，述語 find MS は，MySQL データベースに接続し，まだ編集されて いないミドルショットがあるかどうかを調べる.もし， ミドルショットがあった場合，find MS は真を返し，新に何が映っているかに依存するため，自動で厳密に判 断するのは困難である.しかしながら，3 章の図 2 で 示したように，マスターショットは LS として撮影さ れ る こ と が ほ と ん ど で あ る . そ こ で 本 研 究 で は ， す べ ての LS をマスターショットとして使用可能だと判断 し，属性 Master を自動インデクシングした.表 1 の例は図 3 に対応している.素材映像中の各 ショットは，属性値 SceneID，CutID，ShotID の組に よって一意に識別される.たとえば，図 3 中の右端の ショットは SceneID 8，CutID 4，ShotID 1 である. こ の シ ョッ ト は ， マ ス タ ー シ ョッ ト と し て 使 用 可 能 な ため，属性 Master の値は 1 になる.さらに，ルーズ ショットなので ShotSize は LS，カメラが固定されて いるので CameraWork は Fix である.5.2 編集過程図 3 をもとに編集過程の概要について述べる.図中 で影になっている部分が編集に用いる映像を表してい る.まず初めに，SceneID 8，CutID 4，ShotID 1 の ショットが規則 (2) より選択される.このショットは カ メ ラ が 固 定 し て お り ， ル ー ズ シ ョッ ト な の で ， ル ー ル (3) より素材映像から 6 秒間抜き出して編集に用い る.LS に接続可能なショットサイズは MS だけなの で( 規則 (1))，次のショットは CutID 1，ShotID 1 または，CutID 2，ShotID 1 である.規則 (1) を満 たすショットが複数存在した場合，1 つ前に編集され た シ ョッ ト と 時 間 的 に 一 番 近 い シ ョッ ト が 編 集 に 用 い られる.よって2つ目のショットはCutID2，ShotID 1 のショットとなる.このショットは MS なので，素 材映像から 4 秒抜き出して編集に用いられる(規則 (3)).MS に接続可能なショットサイズは LS と TS で ある(規則 (1)).3 番目のショットとして CutID 3， ShotID 1 のショットが選ばれる.このショットには， 連続して ShotID 2 のズームショットと ShotID 3 の フィックスショットがあるので，規則 (4) より ShotID 2 の前後 1 秒が抜き出されて編集に利用される.この編集支援システムの概要Production Memory          beforeshot(TS) not_exit_MS(beforeshot(TS),+),(not_exist_MS,+) -: ([(exixt_TS),(not_exist_MS,-)],find_TS)    Reasoning Control Unit   MySQL Database                                                        
920 情報処理学会論文誌 たな事実 exist MS が Working memory に加えられMar. 2003表2 実験対象The experiment movies. る.この操作を繰り返すことによって推論を進め，素 材 映 像 集 か ら 次 に 接 続 す る シ ョッ ト を 選 択 し ， 映 像 の 自動編集を行うようになっている.また，本システムでは編集規則に優先度をつけてい る.1 つは，ショットサイズの接続に関する優先度で ある.たとえば，TS の次には TS と MS が接続可能 だが，TS から TS の接続より，TS から MS への接続 の方が優先度が高い.なぜならば，TS から TS の接 続の優先度を高くしてしまうと，TS が多数あった場 合，TS が連続してしまいショットサイズの変化がな く単調な映像になってしまうからである.もう 1 つは カメラワークに関する優先度である.図 3 の SceneID 8，CutID 3，ShotID 1 のショットのように，フィッ ク ス シ ョッ ト の 次 に パ ン シ ョッ ト な ど の カ メ ラ ワ ー ク があるショットが続く場合，そのショットをフィックス ショットとして規則 (3) のように 2.5 秒抜き出して編 集するよりも，次に続くカメラワークを含んで編集す る 方 が 優 先 さ れ る . こ れ は ， 素 材 映 像 を 撮 影し た カ メ ラマンは，カメラワークがある部分を メインに撮影し た か っ た と 考 え ら れ る か ら で あ る . 競 合 が 生じ た 場 合 は，この優先度が高い編集規則が優先的に実行される.なお，プロダクションシステムは Prolog で実装し， Prolog Cafe というトランスレータを用いて Prolog か ら Java へ変換している.プロダクションシステムと MySQL データベースのインタフェース部は Java で 記述している.6. 映像文法による編集支援システムの実験6.1 実験対象本 研 究 で は ，毎 日 放 送( 株 )よ り 提 供 さ れ た 放 送 用 の 素材映像を実験対象とし て用いている.映像のフォー マットは H.263 形式で，1 秒間は 30 フレームで構成 される.映像文法を用いた自動編集の実験には 4 つの 素材映像を用意し，material 1~4 の番号を割り振っ た.素材映像の詳細を表 2 に示す.これらの素材映像 は，飲食店の紹介を行う番組用に撮影された映像であ り，それぞれ店の外観，内装，料理，調理方法など の シーンが含まれている.6.2 素材映像の使用率による編集評価素材映像は，1 つ 1 つのショットが不必要に続いてい た り ， リ テ イ ク の シ ョッ ト が 多 数 あ っ た り ， 冗 長 的 で かなり映像時間が長い.そこで素材映像からどれだけ 冗長性をなくし ，編集結果を凝縮できたかを示すため に ， 素 材 映 像 ご と に シ ョッ ト 使 用 率 ， フ レ ー ム 使 用 率 を算出したものを表 3 に示す.編集に使用したショッTable 2 mat1  mat2 mat3 mat4 シーン数 5 4 5 19 カット数 31 28 34 41    ショット 数 フレ ーム数 内容180 54 45,440 20,352 焼肉店 カフェ88 20,385 ラーメン店141 34,177 ラーメン店   表 3 カットとフレームにおける利用率 Table 3 The rate of use in cut and frame.  material number   Shot Rate (%)Frame Rate (%) 12.811.916.915.3  material 1 material 2 material 3 material 444.1 72.5 53.6 41.0    トの割合を Shot，編集に使用したフレームの割合を Frame と定義する.素材映像の総ショット数を AS，総 フレーム数を AF，編集したショット数を ES，編集し たフレーム数を EF としたとき，Shot Rate，Frame Rate は式 (1)，(2) で算出される.ESShot Rate(%) = AS × 100 (1)FrameRate(%)= EF ×100 (2) AF表 3 の Frame Rate より，もともとの素材映像の 10~20%の長さで編集できていることが分かる.Shot Rate については 40~70%の間でばらつきがある.こ れ は ， 素 材 映 像 の 各 シ ー ン 内 の シ ョッ ト サ イ ズ の バ ラ つきが原因となっている.たとえば，規則 (1) より， シ ョッ ト サ イ ズ が 急 激 に 変 化 す る シ ョッ ト を 接 続 す る ことはできないため，LS と TS は接続不可能である. よって，素材映像内に MS が極端に少なかった場合， 編集に用いられなかった LS と TS が多数残り Shot Rate は低いものとなる.また，規則 (3) より，各ショッ ト に は シ ョッ ト サ イ ズ に 見 合 っ た 持 続 時 間 を 与 え な け ればならないが，素材映像内の各ショットがそれより 短かい場合，そのショットを編集に用いることはでき な い . こ の よ う な シ ョッ ト が 素 材 映 像 に 多 数 存 在 し た 場合，Shot Rate が低くなる.表 3 より，素材映像をかなり短縮できたことが分か る .し か し な が ら ， 単 純 に 短 く 編 集 で き た と い う だ け で，本システムの有用性を示すことはできない.たと えば，素材映像のシーン内に TS が大量にあった場合 でも，TS と TS との接続は可能なので，TS が連続し た見にくい映像に編集される可能性がある.また，ショットサイズと持続時間に関して規則 (3) があるが，これは各ショットの情報量を考慮したもの  
Vol. 44 No. 3 映像文法に基づく映像編集支援システム 921である.一般的に，LS は TS よりも多くの対象物を 1 シ ョッ ト 中 に 写 し こ ん で い る た め ， 含 ま れ る 情 報 量 も 多いと考えられる.よって，LS には 6 秒と長い継続 時 間 を 与 え ら れ て い る . し か し な が ら ， シ ョッ ト サ イ ズは相対的な尺度なため，情報量の少ないショットで も他のショットとの関係によって，LS となりうる.そ の 結 果 ， シ ョッ ト 中 に 含 ま れ る 情 報 量 に よ っ て ， あ る LS では 6 秒という長さが冗長であると受け取られた り，短すぎ ると受け取られたりする場合がある.この よ う に ， も し 各 シ ョッ ト の 情 報 量 が 持 続 時 間 に 見 合 っ ていなければ ，見にくい映像となってし まう.そこで， これらの特性を考慮して，編集された映像の「品質」 と「情報量」を定義する.6.3 品質による評価先 ほ ど も 述 べ た よ う に ， シ ョッ ト サ イ ズ の 接 続 に 関 する規則には優先度が定められている.優先度の高い 規則が 用いられ る割合が 高い方が ，映像的に 見やすく 品質が高いと考えられる.この品質を Quality Rate として定義する.すなわち，編集された映像の全ショッ ト 間の接続数の うち，優先度の高い規則が 用いられて いる数を High，優先度の低い規則が用いられている数 を Low とすると，Quality Rate は式 (3) で表される.Quality Rate(%) = High × 100 (3) High + Low素材映像ごとの Quality Rate を算出した結果を表 4 に示す.Quality Rate が極度に低くなるようである ならば ，優先度の低い規則を使用する限度数が必要で あったか，あるいは，優先度のつけ方に問題があった など，システム異常が考えられる.しかし，表 4 から， 3分の2以上のショット接続において優先度の高い接 続が 行われており，シ ステム上の問題はなかったとい え る . ま た ， シ ョッ ト サ イ ズ に 変 化 が あ り ， 見 や す い 映像ができているといえる.6.4 情報量による評価次に，情報量の観点から編集された映像を評価する ために ，映像の保持する情報量とし て，画像の視覚的 な 複 雑 さ を 取 り 上げ る . ま ず ， 情 報 量 が 多 く 視 覚 的 に 複雑なショットほど ，長い持続時間が与えられている と 考 え ら れ る . そ こ で ， 編 集 さ れ た 映 像 の 各 シ ョッ ト表 4 品質の評価値Table 4 The evaluation value of quality.material number   Quality Rateに 対し て ， 視 覚 的 な 複 雑 さ に 応じ た 持 続 時 間 が 与 え ら れているかど うかを検証する.いい換えると，リズム に関する規則では，フィックスの LS，MS，TS に対 してそれぞれ，6 秒，4.5 秒，3 秒の持続時間が与えら れているが ，そのことと視覚的複雑さとの対応につい て検証する.映像の要約に関する研究4)では，画像の視覚的複雑 性と視聴者の理解時間の相関について述べられている. この研究では，ショットの視覚的な複雑さとショットの 非圧縮性が 比例することが 示されている.また，個々 の シ ョッ ト の 非 圧 縮 性 は ， 普 遍 的 な デ ー タ 符 号 化 手 法 である Lempel-Ziv 圧縮(LZ 圧縮)アルゴリズムを 用 い て 算 出 す る こ と が で き る . し た が っ て ， シ ョッ ト の LZ 圧縮を計算すれば，ショットの視覚的複雑さを 定義できることになる.いい換えると，LZ 圧縮しに くいショットほど ，情報量が多く視覚的に複雑なショッ トであると判断できる.そ こ で ， 編 集 さ れ た 映 像 に 含 ま れ る 全 シ ョッ ト の う ち，カメラワークを含まないものについて先頭フレ ー ム画像を取り出し，LZ 圧縮による圧縮率を算出した. 圧縮前の画像の容量を Normal，圧縮後の容量を Com- pressed とすると，圧縮率 Compressibility は式 (4) で 表される.Compressed Compressibility(%) = Normal × 100(4)Compressibility の値が高いほど圧縮されにくく，情 報量が多いショットだといえる.LS，MS，TS ごとに 平均をとったものを表 5 に示す.カメラワークを含む ものについては，カメラワークのすべてを含むように 編 集 せ よ と い う 規 則 が あ り ， シ ョッ ト サ イ ズ に 関 係 な く持続時間が決定されるために，評価対象から除外し ている.表 5 より，material 2，3 では LS の値が一番高く， 圧縮されにくいことが分かる.よって，LS の情報量 は多いと考えられる.しかし，material4ではTSに 最も高い数値が 出ている.この原因とし て，自動索引 に よ る シ ョッ ト サ イ ズ の 判 定 に 誤 り が 含 ま れ て い る こ表 5 ショットサイズごとの圧縮率の平均Table 5 The average of the compressibility for every shot  size.material number   LS (%)MS (%) 73.8 80.4 78.8 88.0 83.4TS (%) 75.4 74.6 76.9 91.6 82.6         material 1 material 2 material 3 material 468.2 66.7 78.6 72.7material 1 material 2 material 3 material 4 total79.6 93.4 85.5 88.7 87.2         
922シ ョッ ト の 選 択 シ ョッ ト の 継 続 時 間 内容の一貫性情報処理学会論文誌 Mar. 2003 で編集している.その結果，1 つ 1 つのショットの継表6 Table 6被験者から得た回答結果Test scores from14 users.mat3 2.4(3.3) 3.9(3.6) 2.0(3.3) 2.9(3.4) 1.9(3.6)続時間では 評価に 影響はなか ったが ，全体とし てみる と，冗長的で長すぎる印象を与えてしまった.mat2 では，「ショットの継続時間」，「映像の見やす さ」，「全体の長さ」の 3 つの項目において高い評価を 得た.これは，表 5 に示すように，各ショットサイズ において情報量の差が顕著に表れている.その結果， 情報量にみあった編集がなされ ，リズムのある見やす い映像に編集できたからだと考えられる.mat3 では， 自動編集された映像中に，カメラのパンニングをやめ て 引 き 戻し を し て い る カ ッ ト や ， パ ン ニ ン グ の 途 中 で 映像が切れてし まっているカットなどがあった.これ は，使用不能区間の推定でカメラワークの失敗を検出 で き な か っ た シ ョッ ト や ， カ メ ラ ワ ー ク を 正 し く 検 出 できなかったショットがあったためである.そのため，「ショットの選択」が低い評価となった.mat4 では他 の 項 目 が 良 好 な の に も か か わ ら ず ，「 全 体 の 長 さ 」 に おいて低い評価を得てし まった.これは，素材映像に リ テ イ ク の シ ョッ ト が 多 数 あ り ， 本 シ ス テ ム で は リ テ イクを示す属性がなかったため，同一シーン内できわ め て 類 似 し た シ ョッ ト が 何 回 も 連 続 し て 編 集 さ れ て し まった.その結果，視聴者に冗長な印象を与えてしまっ たと考えられる.ま た ， 全 体 的 に 「 シ ョッ ト の 継 続 時 間 」 と 「 映 像 の 見やすさ」において，高い評価を得ている.これは， 規則 (1) や規則 (3)，または優先度を用いて確実に定 義付けができていたからであると考えられる.一方，「 シ ー ン の 一 貫 性 」 や 「 シ ョッ ト の 選 択 」 は シ ョッ ト 内 に重要な動作や音声があった場合，それを示す属性と 規則がなかったため，低い評価となってし まった.今 後これらを示す属性や規則を増やし ，より高い評価を 得 る の が 課 題 で あ る .以上の結果から，ショットのリズムや接続順序を考 慮し た 映 像 文 法 を 用 い る こ と に よ っ て ， 見 や す い 映 像 が編集できたといえ，本システムの有用性を示すこと ができた.7. おわりに本 稿 で は ，「 映 像 文 法 」 に 基 づ く 自 動 編 集 支 援 シ ス テ ムを構築した.また，映像文法を用いるためにショット の 自 動 抽 出 ， 自 動 索 引 付 け を 行 う 手 法 を 提 案し た . 自 動 編 集 支 援 シ ス テ ム は ， 映 像 文 法 を ル ー ル 化し ， 前 向 きプ ロダ ク シ ョ ン シ ス テ ム を 用 い て 実 現し た . 自 動 索 引付けにより文法要素を抽出するのに十分な索引付け が 可 能 な こ と ， ま た ， 映 像 文 法 を 用 い て 自 動 編 集 を 行 い，見やすい映像が編集されることを示した.今後の   mat1 2.4(3.2) 3.4(3.8) 1.9(3.5)mat2 3.3(3.5) 3.9(3.9) 3.0(3.6) 4.0(3.9) 3.3(3.9)mat4 3.1(3.4) 3.6(3.6) 2.7(3.6) 3.3(3.6) 2.0(3.3)    映像の見やすさ   2.9(3.3) 全体の長さ   1.6(2.6) と ，また ，ラ ー メン の 細か い 具など が 映し こ まれ て い て，TS にもかかわらず情報量が多いものが多数あっ たためである.全体としては，LS の値が一番高く，LS が 一 番 圧 縮 さ れ に く い 視 覚 的 に 複 雑 な シ ョッ ト と な っ ている.したがって，LS に長い持続時間を与える必 要がある.このように，規則 (3) を用いて，LS を 6 秒，MS を 4 秒，TS を 2.5 秒として編集した結果，各 ショットサイズが保持している情報量と見合った持続 時間が 与えられ ，リズムのある見やすい映像に 編集さ れたといえる.6.5 主観評価自動編集された映像を 5 人の編集の専門家と 14 人 の一般被験者に視聴してもらい，以下の 5 つの指標 から本手法を評価した.第 1 の指標は，編集に適した ショットを選択したかどうかを示す.2 番目に，1 つ 1 つのショットの継続時間の妥当性，3 番目に内容の 一貫性，4 番目に映像の見やすさ，5 番目に編集され た 映 像 全 体 の 長 さ の 妥 当 性 を 評 価し て も ら っ た .こ れ らの 5 項目について，被験者から得た回答を表 6 に 示 す . 括 弧 内 の 数 値 は 一 般 被 験 者 の 評 価 値 を 表し て い る.ただし ，評価値はそれぞれの平均値であり，5 が 最も良い評価値である.表 6 より，mat1 では「ショットの選択」，「内容の 一 貫 性 」，「 全 体 の 長 さ 」 が 低 い こ と が 分 か る . こ れ は ， 素材映像中に肉を切ったり，焼いたりしているなど ， 動作が含まれているショットが多く，本システムでは， 被写体の動作を示す属性値を付与していなかったため， 動作の途中でカットが切れるショットが多数あった.そ のため，視聴者に不自然な印象を与え，ショットの選 択が低くなったと考えられる.また，mat1 は焼肉店 の映像であり，本来なら肉の種類によってシーンを区 別 し な く て は な ら な い が ，ど の 肉 も 赤 色 の た め ， 色 調 を用いたシーン判定では肉の種類の区別は難し く，す べて 1 つのシーンとしてインデクシングされてしまっ た.そのため，複数の種類の肉が交互に編集されてし まい，内容の一貫性が低くなった.さらに，表 5 に示 す よ う に ， す べ て の シ ョッ ト サ イ ズ で は ， 他 の 素 材 映 像よりも情報量が少ないにもかかわらず，同じ リズム
Vol. 44 No. 3 映像文法に基づく映像編集支援システム 923課 題 と し て は ， 音 声 や 動 作 に も カ メ ラ ワ ー ク と 同じ よ うに開始点と終了点を示す属性を付与し ，必ず音声や 動作がある部分を取り出して編集するような規則を導 入 す る こ と や ， リ テ イ ク の よ う な 類 似 し て い る シ ョッ ト が 多 数 あ っ た 場 合 ， そ れ を 判 別し て 編 集 に 用 い な い 規則など を 導入することが あげ られ る.また ，制作者 が 編 集 映 像 の 希 望 収 録 時 間 を 設 定し た 場 合 ，そ の 時 間 間隔に可能な限り近い範囲で編集できるようなシステ ムを考えている.参考文献1) ダニエル アリホン，岩本，出口(訳):映画の文 法，紀伊国屋書店 (1980).2) Chiueh, T.-C. and Mitra, T.: Zodiac: A History-Based Interactive Video Authoring System, Proc. ACM Multimedia ’98, pp.435– 443, ACM Press (1998).3) Girgensohn, A. and Borecxk, J.: A Semi- automatic Approach to Home Video Editing, Proc. UIST ’00, pp.81–89, ACM Press (2000).4) Sundaram, H. and Chang, S.-F.: Condensing Computable Scenes Using Visual Complexity and Film Syntax Analysis, Proc. ICME 2001, pp.389–392 (2001).5) Kumano, M. and Ariki, Y.: Automatic Useful Shot Extraction for a Video Editing Support System, MVA2002, pp.310–313 (2002-12).6) 坂江伸悟，林義 文，熊野雅仁，有木康雄，春藤 憲司，塚田清志:素材映像中のカット 点検出と色 調に よ るシ ーン 判 定 ，電 気 関 係 学 会 関 西 支 部 連 合 大会，G18-5 (2001-11).7) 長坂晃朗，宮武孝文:時間変化領域の画像相関 に 着 目 し た 実 時 間 ビ デ オ モ ザ イ ク， 電 子 情 報 通 信 学会論文誌 D-II，Vol.J82, No.10, pp.1572–1580 (1999).8) 熊野雅仁，有木康雄，上原邦昭，下條真司，春藤 憲司，塚田清志:映像編集支援システムのための シ ョッ ト サ イ ズ 自 動 付 与 ， 電 子 情 報 通 信 学 会 論 文 誌 D-I，Vol.J85, No.7, pp.592–602 (2002).(平成 14 年 6 月 6 日受付) (平成 15 年 1 月 7 日採録)天野 美紀平成 13 年神戸大学工学部情報知 能工学科卒業.同年同大学大学院自 然科学研究科情報知能工学専攻博士 前期課程入学.映像編集に関する研 究に従事.上原 邦昭(正会員)昭和 53 年大阪大学基礎工学部情 報工学科卒業.昭和 58 年同大学大 学院博士後期課程単位取得退学.大 阪大学産業科学研究所助手，講師， 神戸大学工学部情報知能工学科助教授，同都市安全研究センター教授を経て，同大学院 自然科学研究科教授.平成元年より 2 年まで Oregon State University，Visiting Assistant Professor.工 博博士.マルチメディア処理の研究に従事.1990 年 度人工知能学会研究奨励賞受賞.人工知能学会，電子 情報通信学会，計量国語学会，日本ソフトウェア科学 会，AAAI 各会員.熊野 雅仁(正会員)平成 2 年立命館大学理工学部情報 系コース卒業.平成 2 年龍谷大学理 工学部実験助手，現在に至る.映像 編集に関する研究に従事.電子情報 通信学会，日本音響学会各会員.有木 康雄(正会員)昭和 49 年京都大学工学部情報工 学科卒業.昭和 51 年同大学大学院 修士課程修了.昭和 54 年同大学院 博士課程修了.昭和 55 年京都大学 工学部情報工学科助手.平成 2 年龍谷大学理工学部電子情報学科助教授，平成 4 年教授， 現在に至る.工学博士.昭和 62 年~平成 2 年エディン バラ大学客員研究員.画像処理，音声情報処理に従事. 日本音響学会，人工知能学会，画像電子学会，IEEE 各会員.下條 真司(正会員)昭和 56 年大阪大学基礎工学部情 報工学科卒業.昭和 61 年同大学大 学院基礎工学科博士課程修了.工学 博士.同年大阪大学基礎工学部情報 工学科助手.平成元年同大学大型計算機センター講師.平成 3 年同助教授.平成 10 年同 教授.平成 12 年同大学サイバーメディアセンター教 授.現在に至る.LAN のアクセス方式の性能評価，分 散処理シ ステムの性能評価，オペレ ーションシ ステム の研究に従事.     
924情報処理学会論文誌 Mar. 2003春藤 憲司昭和 43 年関西学院大学社会学部 卒業.昭和 44 年(株)毎日放送入 社.テレビ番組制作に従事.平成 10 年同メディア開発局，平成 13 年同 ソ フ ト 企 画 局 兼 メデ ィ ア 開 発 局 チ ーフ・プ ロデューサー.映像制作の知的構造化，権利ビ ジネス開発に従事.塚田 清志昭和 54 年大阪大学工学部通信工 学科卒業.同年(株)毎日放送入社. 放送技術に従事.平成 13 年デジタ ル計画部長.データ放送・インター ネ ッ ト 等 デ ジ タ ル メデ ィ ア に 関 す る研究，放送のデジタル化全般の開発業務に従事.映像 情報メディア学会，サイバー関西プロジェクト委員.   