Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003ユーザ嗜好に応じた動的なサービス構成のための リレーションシップメカニズムの設計と評価板 生 知 子†,†† 中 村 哲 也† 松 尾 真 人† 田 中 聡† 須 田 達 也††† 青 山 友 紀††将 来 の ユ ビ キ タ ス な 環 境 で は ， ハ ード ウ ェ ア ， ソ フ ト ウ ェ ア ， 情 報 な ど あ ら ゆ る も の を サ ー ビ ス コ ンポーネントとして接続するユニバーサルネットワークが浸透する.このオープンかつダ イナミック なユニバーサルネットワークにおいて，ネットワーク上に分散するサービ スコンポーネントをユーザ ニーズに応じて動的に連携させ，一連のサービスを構成するためには次の 2 つが課題となる.(1) ヘ テロなコンポーネント間の連携を保障する.(2) ユーザ嗜好や行動パターンに応じて関連のあるコン ポーネントを動的に組織化する.創発型ネットワーキングアーキテクチャJack-in-the-Net( Ja-Net) は，サービスコンポーネントを自律的に振る舞う CE(Cyber-Entity)としてモデル化することによ り，CE 間の自律的なインタラクションに基づいて有効なサービスをボトムアップ的に構成する.そ の際に，CEが有効な関係(リレーションシップ)を自律的に獲得し，適応的に組織化することを可 能とするリレーションシップ メカニズムによって課題 (1)，(2) を解決する.本論文では，リレーショ ンシップメカニズムとアプリケーションの設計と実装を通して，Ja-Net によりユーザ嗜好に応じた サ ービ ス を 動 的 に 構 成 す る 方 法 を 示 す . ま た ， ア プ リ ケ ー シ ョ ン を 用 い た シ ミ ュ レ ー シ ョ ン 実 験 に よ り，リレーションシップによって予測不能なユーザ嗜好の変化に対してもサービ ス構成を適応的に変 更できることを示す.Relationship Mechanism for Dynamic and User Preference-Aware Service CreationTomoko Itao,†,†† Tetsuya Nakamura,† Masato Matsuo,† Satoshi Tanaka,† Tatsuya Suda††† and Tomonori Aoyama††The Jack-in-the-Net Architecture (Ja-Net) realizes a framework for autonomous and adap- tive service composition in open-ended and dynamic network environments. In Ja-Net, a service is implemented by an organization of autonomous service components called cyber- entities that are loosely coupled based on relationships among themselves. We designed a relationship mechanism that enables cyber-entities to learn useful relationships and self- organize based on them to dynamically create services that users prefer. By implementing the relationship mechanism and cyber-entities, we showed how services that users prefer are created in Ja-Net. We also evaluated the service-adaptation capability of the relationship mechanism through a simulation-based experiment.1. はじめに近年，インターネット，ホームネットワーク，街頭の ホットスポット，携帯端末ど うしで形成したアド ホッ ク ネ ット ワ ー ク など の 多 様 な ネ ット ワ ー ク を シ ー ムレ† NTT 未来ねっと研究所NTT Network Innovation Laboratories†† 東京大学大学院情報理工学系研究科Graduate School of Information Science and Technol- ogy, The University of Tokyo††† カリフォルニア大学アーバイン校情報計算機科学専攻 Department of Information and Computer Science, University of California, Irvineスにつなぎ ，その上で異なる企業，組織，個人によっ て提供される様々なハード ウェア，ソフトウェア，情 報をサービスコンポーネントとして提供する “ユニ☆ A part of Tatsuya Suda’s research presented in this paper was supported by the National Science Founda- tion through grants ANI-0083074 and ANI-9903427, by DARPA through Grant MDA972-99-1-0007, by AFOSR through Grant MURI F49620-00-1-0330, and by grants from the University of California MICRO Program and Nippon Telegraph and Telephone Corporation (NTT).☆☆ Tatsuya Suda also holds the title of NTT Research Pro- fessor and his NTT contact information is same as the co-authors’ contact information.  812
Vol. 44 No. 3 動的なサービス構成のためのリレーションシップメカニズムの設計と評価 813バーサルネットワーク” が現実のものとなりつつある. ユーザは，日常生活の様々なシーンにおいて，これら のサービ スコンポーネントを組み合わせた一連のサー ビ スを利用するようになるだろう.このような状況に おいては，サービ スに対するユーザのニーズは，時間， 場所など 実世界の状況に連動して動的に変化する.こ のため，ネットワーク上に分散するサービ スコンポー ネントを状況に応じて適切に組み合わせることにより， ユーザニーズに応えるサービ スをリアルタイムに構成 す る こ と が 必 要 と な る .し か し ， 変 化 す る ユ ー ザ ニ ー ズ を 適 切 に 把 握し ，こ れ に 応じ た サ ービ ス を 動 的 に 構 成する手法はいまだ確立されていない.筆者らは，オープンかつダ イナミックなユニバーサ ルネットワーク環境において，実世界の状況やユーザ 嗜好に応じて自律的に進化適応するサービ スを可能と する創発型ネット ワーキング アーキテクチャJack-in- the-Net(Ja-Net)を提案している1),2).Ja-Net では， ハード ウェア，ソフトウェア，情報コンテンツ，ユー ザなど のあらゆるシステムコンポーネントを自律的に 動作する CE(Cyber-Entity)としてモデル化するこ とにより，CE 間の自律的なインタラクションによっ て一連のサービ スを構成する.その際に，CE は，有 効な関係(リレーションシップ)を自律的に獲得し， これに基づいて適応的に組織化することにより，サー ビスをボトムアップ的に構成(創発)する.筆者らは，これまでに，動的なインタラクションを 可能とする CE と，CE の組織化を可能とするリレー シ ョ ン シ ップ の 基 本 設 計 を 行 い ，プ ロ ト タ イプ の 実 装 によりフィージビ リティの検証を行ってきた3),4) .こ れらの技術をシステム化するためには，次の 2 つが課 題となる.(1) オープンな環境においてヘテロな CE 間のインタラクションを保障する.(2) ユーザ嗜好や 行動パターンに応じて CE の自己組織化を促進する. 本論文では，課題 (1)，(2) を解決するリレーション シップ メカニズムを提案する.特徴は，次の 3 つで ある.(a) CE のサービスタイプを，CE が提供する サービ スの内容とそのインタフェースによって定義し ， サ ービ ス タ イプ を 照 合 す る こ と に よ り イン タ ラ ク シ ョ ン可能な CE を識別する.(b) リレーションシップは， CE のサービスタイプと有効度を表し，CE が他の CE の リレ ーシ ョン シ ップ を テ ーブ ル とし て 保 持 す る こ と により，CE を動的に関連づける.(c) ユーザ評価に 基づいて CE が有効なリレーションシップを学習する ことにより，CE の自己組織化を促進する.本論文は， 次の構成をとる.2 章では，リレーションシップ メカ ニズムを実現する Ja-Net プラットフォームの設計に図1 Ja-Netノード構成 Fig. 1Ja-Net node structure. 図 2Fig. 2 Ja-Net platform architecture.ついて述べる.3 章では，アプ リケーションの設計と 実装を通して，リレーションシップ メカニズムによる サービスの構成例を示す.4 章では，シミュレーショ ン実験により，リレーションシップ メカニズムによっ てサービ スをユーザ嗜好に適応させることが可能であ ることを示す.5 章では，関連研究を示す.6 章で結 論を述べる.2. Ja-Netプラットフォームの設計本章では，リレーションシップ メカニズムを実現す る Ja-Net プラットフォームの設計について述べる.2.1 ノード構成図 1 に示すように，Ja-Net は，PC や PDA などの デ バ イ ス を ノ ード と し て 構 成 さ れ る 分 散 シ ス テ ム で あ る.各ノードは，バーチャルマシンを搭載しており， その上で Ja-Net プラットフォームソフトウェアを起 動している.また，他のノード と論理リンクを形成す る.CE は Ja-Net プラットフォームソフトウェア上 で 動 作 す る .2.2 プラットフォームアーキテクチャ図 2 に，Ja-Net プラットフォームの機能構成を示 す.また，図中の ⟨⟩ 内は機能ブロック間のメソッド 名を表す.なお，図 2 に示したすべての機能ブロック は，Java J2SE1.3.1 02 上で実装済みである.Ja-Net プラットフォームアーキテクチャ 
814 情報処理学会論文誌 Mar. 2003CEは，CE body，ACE(Abstract Cyber-Entity)， の 2 つのレイヤから構成される.CE body は，CE 単 体で提供するサービスを持ち，これは CE 開発者に よって CE ごとに実装される.ACE は，CE の共通機 能群であり，主に次の 3 つの機能ブロックから構成さ れる.(1) メッセージの受信を契機として CE を起動す る CE 起動部(CE invocation)，(2) 他の CE に関す る リレ ー シ ョ ン シ ップ を 管 理 す る リレ ー シ ョ ン シ ップ 管理部(relationship management)，(3) サービスに 対するユーザの評価(happiness)に基づいてリレー ションシップを更新するユーザ評価伝播部( happiness back propagation).実装上は，ACE は CE の抽象ク ラスであり，すべての CE は ACE を継承する.ACERE(ACE Runtime Environment)は，CEの 実行環境を提供し，主に次の 3 つの機能ブロックから 構成される.(1) CE の移動を実現するために ACERE 間で CE を移送する CE 移送部( migration )，(2) CE 間のメッセージングを行う CE 通信部(CE commu- nication)，(3) ACERE 上に存在する CE を検出する CE 位置管理部(CE locating).ACERE はノードご とに存在し ，近隣ノード 上の他の ACERE を検出し ， 論理リンクを形成する.また，CE の移動は，Java の Serializable インタフェースを用いて CE を直列化し， Java の RMI により移動先の ACERE に送付するこ とにより実現する.ACEとACEREを合わせてJa-Netプラットフォー ムと呼ぶ.CEbodyに対するJa-Netプラットフォー ムの API を表 1 に示す.CE の開発者は，CE body の 中でこれらの API を呼ぶことによって，CE のメッセー ジの送受信とリレーションシップの生成( speechAct， act )，インタラクション相手の選択( select，localSe- lect)，ユーザ評価の伝播(reward)など，CE の組織 化に必要な処理を起動する.以降の節では，Ja-Net プラットフォームにおけるリ レーションシップ メカニズムの実現方法を説明する.2.3 CE body表1 Ja-NetプラットフォームAPI(ユーザコマンド)Table 1Ja-Net platform API.主な引数ACL メッセージ， 送信側および受信側 CE のサービスタイ プ(オプション) ACL メッセージ ACERE ホップ数， サービスタイプの照 合条件 CEID，リレーショ ンシップの照合条件happiness 値，サ ービ スパスリスト   処理内容  ACL メッセージの送信  ACL メッセージの受信  近隣 ACERE 上に存在 する CE の検索  指定した CEID を持つ CE のリレーションシッ プ相手の検索  ユーザ評価( happiness ) の発行と伝播 メソッド 名speechActact selectlocalSelectreward       表 2Table 2 ServiceType attributes.サービスタイプのクラスフィールド フィールド名 意味     serviceName ipNameo n t o l og yサービ ス名IP 名こ の サ ービ ス タ イプ の 概 念 空 間 名   Ja-Net プラットフォームでは，CE body の処理手 順を定義する状態遷移モデルクラス( 図 2 の statemodel )を提供する.また，CE の緩やかな連携を可 能とするために，エージェント通信言語 ACL( AgentCommunication Language)5)を用いた対話型の CE 間メッセージ通信をサポートする.CE 開発者は，状 態遷移モデルクラスを用いて，CE body におけるロー カルな処理と，ACL メッセージの送受信の手順を実 装し，ACEに登録する. 一と見なす.異なる CE 開発者によって提供される CE 間のイン 図 3 に，CE，状態遷移モデル，IP，サービスタイタラクションを保障するため，Ja-Net では，CE 間イ ンタラクションにおけるメッセージのフローを “インタ ラクションプロトコル”(IP:Interaction Protocol) としてあらかじめ規定し，同じIPを実装したCE間 でのみインタラクションを許す.また，CE のサービ スタイプを，(1) CE body のサービス内容に関する メタデータ(サービスメタデータ)，(2) CE body が 用いる IP の仕様記述，の 2 つの属性により定義する. これにより，サービスタイプ中の IP 仕様記述を照合 することにより，インタラクション可能な CE を識別 することを可能とする.現在の Ja-Netプラットフォームの実装におけるサー ビスタイプのクラスフィールドを表 2 に示す.現状で は，サービスメタデータと IP 仕様記述は，それぞれ サービス名と IP 名を表す文字列によって実装してい る(表2のserviceNameとipName).サービス名お よび IP 名の文字列は，“.” によって区切ることによ り名前空間を分割する.たとえば ，オークションでチ ケットを売り出すサービ スの場合，サービ ス名が “電 子商取引.チケット販売”，IP 名が “オークション” となる.また，サービスタイプごとに，サービス名， IP 名の概念空間(オントロジ)名を指定するものと し(表 2 の ontology)，あるオントロジのもとでサー ビス名，IP 名が一致する 2 つのサービスタイプは同
Vol. 44No. 3動的なサービス構成のためのリレーションシップメカニズムの設計と評価 815 図 3 Fig. 3インタラクションに関連するクラス間の関係Relations among interaction-related classes.2.5 動的なリレ ーションシップ の生成CE は，インタラクションを通じて，インタラクショ ン相手のリレーションシップを生成し ，テーブルとし て保持する.この仕組みについて以下に説明する.CE は，新たな CE とインタラクションを行う場合 に，通信可能な範囲に存在する CE の中からインタラ クション可能な相手を検索する.ACERE の CE 位置 管理部は，指定されたサービスタイプを持つ CE を検 索するselectメソッド(表1 参照)を提供する.同メ ソッド において，ホップ 数を引数に指定することによ り，CE を検索する ACERE の範囲を指定することが できる.たとえば，CE body から，IP 名のみを指定 したサービスタイプ(他のフィールドは任意)を指定 して selectを呼ぶことにより，指定されたホップ数で 通信可能な近隣 ACERE 上に存在する，特定の IP で インタラクション可能な CE を得る.相手 CE にメッセージを送信する際には，CE body で ACL メッセージを生成し，受信側 CE の CEID と セッション情報をヘッダ部に指定する.そして，これを 引数として ACE の speechAct メソッド(表 1 参照)を 呼ぶ.このとき，speechActの引数として，ACL メッ セ ー ジ に 加 え て サ ー ビ ス タ イプ を セ ッ ト し た 場 合 に は ， ACE によって，このメッセージ通信が完了した時点 で，送信側 CE および受信側 CE のテーブルに相手 CE のリレーションシップが登録される.これにより， イン タ ラ ク シ ョ ン 相 手 と リレ ー シ ョ ン シ ップ を 生 成 す ることができる.他の CE からの ACL メッセージを受信した場合は， ACE の CE 起動部が ACL メッセージを引数として CE body の actメソッド(表 1 参照)を呼ぶことに より，受信メッセージを CE body に配送する.2.6 有効なリレ ーションシップ の学習ユーザ嗜好に応じたサービ スを構成するうえで有効 なリレーションシップを学習するために，CE は，サー ビ スを提供するたびに，サービ スに対するユーザ評価 に基づいて，同サービスを構成する CE のリレーショ ンシップの有効度( strength値)を更新する.サービ スに対するユーザ評価値は happiness変数によって表 される.happinessは，1，0，−1 のいずれかの値を とり，サービスに対する満足度に応じて次の値が設 定される.“満足”(happiness値 1)，“ニュートラル”(happiness値0)，“不満足”(happiness値 −1).なお， happiness値は，人間のユーザが決定しユーザ CE に 通知する方法や，ユーザ CE がユーザの行動を観測す ることにより自動的に判定する方法などがあるが，現 在の実装ではユーザによる明示的な通知を行う前者の表 3 リレーションシップのクラスフィールド Table 3 Relationship attributes.フィールド名 意味     ceid serviceType useCount strength userField相手 CE の CEID相手 CE のサービスタイプ このリレーションシップの選択回数 相手 CE の有効度の指標 ユーザの自由領域     プの関係を示す.CE は，複数の IP を使ってインタラ クションすることができ，IPごとにサービスタイプを 定義する.CE は，1 つ以上の状態遷移モデルにより， 自身のサービスおよび IP を使ったインタラクション の処理手順を定義する.このとき，1 つの状態遷移モ デルにより，複数の IP を使ったインタラクションを 定義することができる.また，1 つの IP は複数の状態 遷移モデルから利用することができる.CE body の 状態遷移モデルとサービ スタイプの対応づけはシステ ム(ACE)が管理する.CE 開発者は，状態遷移モデ ル中で用いる IPごとにサービスタイプを定義し，状 態遷移モデルと対応づけて ACE に登録する.2.4 リレ ーシ ョンシ ップリレーションシップは，Ja-Net において，ユーザ 嗜好やサービス利用パターンに応じて関連のある CE どうしを動的に結び付けることにより，CE の自己組 織化を促進する役割を担う.リレーションシップの実体は，相手 CE に関する情報 を格納するテーブルである.表 3 にリレーションシッ プのクラスフィールド を示す.Ceidは，相手の識別子(CEID)である.ServiceTypeは，相手のサービスタ イプである.UseCountは，このリレーションシップの 選択回数を記録する.Strengthは，リレ ーションシップの強度であり，自 CE から見た相手 CE の有効度を 表す.アプリケーション固有の情報は，userFieldに記 録する.CEID と serviceTypeによって，リレーショ ンシップを唯一に特定することができる.CE は，複数の CE とリレーションシップを生成す ることができる.CE の生成したリレーションシップ は，同 CE のリレーションシップ管理部によって保持 され る.
816 情報処理学会論文誌Mar. 2003 方 法 を 採 用し て い る . 以下に，happinessの伝播と，リレーションシップ強度の更新方法を説明する.2.6.1 ユーザ評価の伝播Happinessを伝播するパスを生成するために，各 CE のユーザ評価部は，サービ ス提供時にサービ スに関係 したすべての CE のインタラクションのパスをサー ビ スパスリストに記録する.具体的には，ユーザ評価 伝播部は，インタラクション時に CE が speechAct メ ソ ッド に よ っ て メ ッ セ ー ジ を 送 信 す る タ イ ミ ン グ で エ ント リを生成し ，サービ スパスリストに追加する.こ のエントリは，送信側 CE の CEID とサービスタイプ， 受信側CEのCEIDとサービスタイプ，の組から構成 され，メッセージの送受信を行った順番でサービ スパ スリストに格納される.サービ スパスリストは，ACL メッセージの中に格納され，次々と CE 間を渡り，最 終的にサービスを受けたユーザCEに渡される.ユー ザ CE が，サービスパスリストと happiness値を引数 としてrewardメソッド(表1参照)を呼ぶと，各CE のユーザ評価伝播部が連携してサービ スパスリスト上 のすべての CE に 1 度ずつ happinessを伝播させる.2.6.2 リレーションシップ強度の更新CE は，happiness値に基づいてリレーションシップ 強度を次のように変更する.Happiness値が 1(−1) の場合は，インタラクション相手に対するリレーション シップの strength値を増加(減少)させる.Happiness = 0 の場合には変更しない.これにより，ユーザ評価が 高い(低い)リレーションシップの場合は strength値 が大きく(小さく)なる.リレ ーシ ョン シ ップ 強 度 算 出 関 数は ，シ ステ ム 生 成 時に組み込まれる.その際に，上記性質を満たす関数 であれば 任意の関数を設定することができる.現在の 実装では，以下に示す式 (1) を用いている.S=P (1) Aただし，Sはstrength値，Pはhappiness値1を受け た回数，A は happiness値 1，−1 のいずれかを受け た回数の累計である.また，P ，A の初期値は 1( す なわち，S の初期値は 1)とする.この場合，S の値 は負の 0 から 1 の間の値をとる.Happinessの受信回 数が十分大きくなると，strength値は happiness値 1 を 受 信 す る 確 率に 近づ く.2.7 CE の自己組織化Ja-Netでは，CEがリレーションシップに基づいて インタラクション相手を選択することにより，CE の 自己組織化を促進する.図 4 Fig. 4アプリケーションの動作環境Application environment.リレーションシップ管理部は，CE がリレーション シップ相手の中からインタラクション相手を選択する ための localSelectメソッド(表 1 参照)を提供する. LocalSelectは，引数で指定した CE の持つリレーショ ン シ ップ の 中 か ら ， 指 定し た サ ービ ス タ イプ に 一 致 す る サ ー ビ ス タ イプ を 持 つ リ レ ー シ ョ ン シ ッ プ を 検 索 し ， そ の リ レ ー シ ョ ン シ ッ プ 相 手 を 返 す .た と え ば ， リ レ ー ションシップのサービスタイプと strengthの閾値を照 合条件として localSelectを呼ぶことにより，過去にイ ンタラクションしたことのある CE の中から，特定の サービスタイプを持ち，かつ strength値が閾値以上の CE を得る.このとき，CE body において，“localSelectで CE を検索した結果，有効な(strength値が閾値以上の) リレ ー シ ョ ン シ ップ 相 手 が 多 く 得 ら れ た 場 合 に は こ れ らの CE の中からインタラクション相手を選択し，そ うでない場合には selectによって新たな CE を検索す る”，というインタラクション相手の選択論理を実装 することにより，適応的にサービ スを構成することが できる.3. リレ ーションシップ によるサービ ス構成例Ja-Net のアプリケーション例として，ユーザの嗜 好 に 応じ て 動 的 に 商 品 の 割 引 ク ー ポ ン を 発 行 す る サ ー ビス(クーポンサービス)を構成する複数の CE を設 計し，Ja-Net プラットフォーム上で実装した.この 結果，CE が自律的にインタラクションを行うことに よって動的にクーポンサービ スを構成することができ た.また，ユーザ評価に基づいて CE 間のリレーショ ンシップ 強度を更新することにより，生成されるクー ポンがユーザ評価を反映して変化することを確認した.上記アプリケーションの構成と動作環境を図 4 を 用いて説明する.本アプ リケーションは，クーポンを 生成するクーポン CE(“Coupon”)，異なる商品を販 売する 3 つの店舗 CE A，B，C(“Shop”)，ユーザ CE(“User”)から構成される.クーポン CE および 
Vol. 44No. 3動的なサービス構成のためのリレーションシップメカニズムの設計と評価 817  図 5Fig. 5 Application sequence.3 つの店舗 CE は隣接する異なる ACERE 上で動作す る.また，これらの ACERE は，異なる PC 上で動作 する.ユーザ CE は ACERE 間をランダムに移動す る( 本アプ リケーションでは，ユーザ CE はユーザの PDA 上に乗っていることを想定し，ユーザ CE の移 動 に よ り ， 人 間 の ユ ー ザ の 行 動 を シ ミ ュ レ ー ト す る ).本アプリケーションの動作シーケンスを図 5 を用 いて説明する.ただし，すべての店舗 CE は同じ動作 をするため，図 5 では 1 つの店舗 CE だけを示す.ま た，図 5 のメッセージラベルのうち，⟨ ⟩ で囲まれた ものはJa-NetプラットフォームのAPI(表1参照) のメソッド名を表し，それ以外は ACL メッセージを 表す.なお，アプ リケーションの初期状態では，すべ ての CE の間でリレーションシップはいっさい生成さ れていない.(1) アプリケーションが起動した直後に，クーポン CEは店舗CEを検索し(“(1)⟨select⟩”)，この結果， 3つの店舗CEA，B，Cが見つかる.クーポンCEは， 各店舗 CE と “提携依頼”IP( “make partner ” )を使っ てインタラクションすることにより，相手の店舗と提 携関係を結ぶ(“(2) request”および “(3) agree”).こ のインタラクションにより，クーポン CE と各店舗 CE の間にリレーションシップが生成される.(2) クーポンCEは，自ACERE上のユーザCEを 検索し(“(4)⟨select⟩”)，新しいユーザCEを検出し たタイミングでリレーションシップを検索し(“(5) ⟨ localSelect ⟩”)，リレーションシップ相手(店舗 CE A，B，C)の中から 1 つを選択する.そして，選択し た店舗 CE と “クーポン生成”IP(“create coupon”) を使ってインタラクションすることにより，同店舗の クーポンを生成する(“(6) request (coupon)” および “(7) inform (coupon)”).続いて，先に検出したユー図 6 シミュレータの動作概要Fig. 6 Overview of simulator behavior.ザ CE と “画面表示”IP(“display content”)を使っ て イン タ ラ ク シ ョ ン す る こ と に よ り ， ク ー ポ ン を ユ ー ザ CE に送付する(“(8) inform (coupon)”).(3) ユーザ CE は，受信したクーポンをユーザの PDA 上に表示し，これを見た人間のユーザが商品を 購入するか否かを決定し，ユーザ CE に通知する.ユー ザ CE は，商品を購入する(しない)場合に happi- nessの値を 1(−1)を発行する(“(9) ⟨ reward ⟩” ). Happinessの通知はクーポン CE，店舗 CE の間を伝 播し，happiness値が1(−1)の場合には，クーポン CE と店舗 CE のリレーションシップが強化(弱化) される.4. ユーザ適応能力の検証3 章で示したクーポンサービスにおいて，ユーザの 大半が，店舗 A のクーポンよりも店舗 B のクーポン を利用する場合には，クーポン CE は店舗 CE B と優 先 的 に 連 携 す る こ と が 望 ま し い .し か し ， ユ ー ザ の 嗜 好 が 動 的 に 変 化 す る 場 合 に は ，こ れ に 応じ て 連 携 す る 店舗を切り替えることが必要である.以上の考えに基 づき，3 章で示したクーポンサービスを用いて，以下 の 2 つの観点からリレーションシップによる適応能力 を評価した.E1: ユーザ嗜好に応じたサービスを動的に構成す ることができる.E2: ユーザ嗜好が変化した場合に，これに追従し てサービ スの構成を変化させることができる.なお，本実験は，3 章で示したシステムとは別に， クーポンサービ スのリレーションシップを模擬するシ ミュレータプログラムを作成して行った.4.1 シミュレータの概要図 6 を用いて実験で用いるシミュレータプログ ラムの動作概要を説明する.店舗 CE は，それぞ れの店舗の商品を表す商品キーワード(A，B，C)(“merchandise keyword”)を 1つ持つ.一方，各ユー ザ CE は，商品に対する嗜好を表す嗜好キーワード (“preference keyword”)を 1 つ持つ.ユーザ CE のアプリケーションの動作シーケンス
818 情報処理学会論文誌 Mar. 2003嗜好キーワードは，店舗 CE の商品キーワードのどれ か 1 つと等しい.本シミュレータでは，シミュレーション開始時に， クーポン CE は各店舗に対するリレーションシップを 1 つずつ生成する.また，単位時間あたりに 1 つのユー ザ CE を生成し，次の処理を行う.クーポン CE は， リレーションシップに基づいて 3 つの店舗から 1 つ を選択し(“1. select relationship”)，その商品キー ワードをユーザに渡して happiness値を取得する(“2. get happiness”).ユーザ CE は，商品キーワードが 自 身 の 嗜 好 キ ー ワ ード と 一 致 す る( 一 致し な い )場 合 に happiness値 1 (−1) を返す.クーポン CE は，受 信した happiness値に基づいてインタラクション相手 の店舗 CE に対するリレーションシップの強度を更新 する(“3. update”).4.2 シミュレーションの設定本シミュレーションでは，ユーザ嗜好のトレンド， リレ ーションシップ 強度算出関数，リレ ーションシッ プ選択論理を，それぞれ以下に述べるように設定した.4.2.1 ユーザ 嗜好のト レ ンド本シミュレ ーションでは，ユーザの嗜好に何らかのトレンドがあることを想定し，ユーザ CE の持つ嗜好キーワード の出現確率に偏りを与える.この偏りのレベ ル は ， す べ て の ユ ー ザ の 嗜 好 キ ー ワ ード の 集 合 の エントロピー値によって定量的に示すことができる.エントロピー H の算出式は，以下によって与えられる.表4 ユーザ嗜好キーワードのエントロピーTable 4 The entropy of user preference keywords.嗜好キーワード 出現頻度の比エントロピー値(H) 変化後(after) C1.57 4 1.49 5 1.37 6 1.16 7 0.92             8 0.72             8 0.47             90 10また，実験においてユーザの嗜好を変化させる場合 は，エントロピー値を変えずに，各嗜好キーワード の出現頻度の比だけを変更する.たとえば，エントロ ピー値 1.49 のままで，ユーザの嗜好を変化させる場 合は，A，B，C の出現頻度の比を 5 : 3 : 2(“変更 前”)から 3 : 2 : 5(“変化後”)に変化させる.4.2.2 リレーションシップ強度算出リレーションシップ強度算出関数は，2.6.2 項に示 した式 (1) を用いる.4.2.3 イン タラクシ ョン 相手の選択論理クーポン CE は，リレーションシップの強度を基準 として，クーポンを生成する店舗 CE を選択する.リ レ ー シ ョ ン シ ッ プ 強 度 は ， 過 去 に 受 け た ユ ー ザ 評 価 の 履歴を反映して強化( 弱化)されているため，ユーザ 嗜好があまり変化しない場合においては，リレーショ ン シ ップ 強 度 の 最 も 強 い 店 舗 を 選 択 す る こ と が 有 効 と 考 え ら れ る .し か し ， ユ ー ザ 嗜 好 が 途 中 で 変 化 す る 場 合には，過去の履歴が有効でなくなるため，上記の方 法ではユーザ嗜好の変化への追従が遅くなると考え ら れ る( こ れ は ， 過 去 に 評 価 の 高 か っ た 店 舗 の リレ ー ションシップ強度が，ユーザから happiness値 −1 を 受け続けることにより弱化されることによって，新た に評価の高くなった店舗のリレーションシップ強度を 下 回 る ま で ， 新 た に 評 価 が 高 く な っ た 店 舗 を 選 択 す る こ と が で き な い た め で あ る ). こ れ に 対 応 す る た め に は，現時点でリレーションシップが強くない店舗でも ある割合で選択することによって，ユーザ嗜好の変化 があった場合に，新たに評価の高くなった店舗に対す るリレーションシップを速やかに強化することが有効 であると考えられる.以上の考えに基づき，本実験では，クーポン CE に よるインタラクション相手の選択論理として，以下の 3 つを比較する.M1 リレーションシップ強度が一番高いものを選択す る ( こ れ に よ り ， 過 去 の 履 歴 に お い て 最 も 有 効 で             ABCB   3 3 2 2 1 2 1 0       H = −Pa log2 Pa (2)A ただし，Paは，嗜好キーワード空間Aにおけるキーワード a の出現確率である.式 (2) において，H の 値は右辺の多項式の各項(−Pa log2 Pa)の値がすべ て 等 し い 場 合 に 最 大 と な る こ と か ら ， 嗜 好 キ ー ワ ード の出現確率が 一様な( 偏りが ない )場合に ，エント ロ ピー値が最大となる. すなわち，エントロピー値が 高 い( 低 い )ほ ど ， ユ ー ザ の 嗜 好 キ ー ワ ード の 偏 り が 小 さ く ( 大 き く ) な る .表 4 に，本実験で用いる 3 種類の嗜好キーワード ( A，B，C )の出現頻度の比とエントロピー値の関係を示す.たとえば，エントロピー値が 1.57 の場合は， クーポンを受信したユーザ 10 人のうち，4 人が嗜好 キーワード A，3 人がそれぞれ嗜好キーワード B，C を持つことを表す(この場合，嗜好の偏りは小さいと いえる).一方，エントロピー値が最も低い 0 の場合 は，クーポンを受信したすべてのユーザ(10 人中 10 人 )が 嗜 好 キ ー ワ ード ( A )を 持 つ こ と を 表 す( こ の 場 合 ， 嗜 好 の 偏 り は 大 き い と い え る ).変更前(before)A    4 5 6 7 8 8 9 103 3 2 2 1 2 1 03 2 2 1 1 0 0 03 2 2 1 1 0 0 0                  
Vol. 44 No. 3 動的なサービス構成のためのリレーションシップメカニズムの設計と評価 819あった CE を選択する).M2 リレーションシップ強度に比例した確率により選択する(たとえば，2 つのリレーションシップ強 度の比が7:3の場合は，0.7，0.3の確率でどち ら か 1 つ を 選 択 す る ).M3 リレーションシップ強度に関係なく，ランダムに 1 つを選択する(本手法は，リレーションシップ を 用 い な い 手 法 と し て 比 較 の た め に 用 い る ).4.3 評価指標リレーションシップの有効性は，クーポン CE が生 成したクーポンのヒット率 B を指標として評価する. このとき，B=C (3) Tであり，C は，クーポン CE が相手の店舗 CE のクーポ ン生成した場合に，ユーザ CE から happiness値 1 を 受信した回数，T は上記ユーザ CE から happiness値 1 または −1 を受信した回数の総数である.ヒット率 は，最も最近受信した 20 個の happinessを対象とし て計算する.リレ ーションシップ により，ユーザの嗜 好に応じたクーポン生成が行われている場合は，ヒッ ト率 B の値が上昇することが期待される.4.4 シミュレーション結果表 4 に示したエントロピー値 0.92，1.16，1.37， 1.49，1.57 の場合において，選択方法 M1，M2，M3 を 用 い て ク ー ポ ン を 生 成 し た 場 合 の ， ク ー ポ ン の ヒ ッ ト率(式 (3))を，以下の 2 つの方法で測定した. 測定 1:クーポン CE のリレーションシップは初期状態(S = 1)から開始し，クーポンを 200 回生成 する(200 人のユーザに対してクーポンを表示し て，happinessを得る ).ユーザの嗜好キーワード は，表 4 の “変更前”(before)を用いる.測定 2:測定 1 の終了後に，測定 1 のリレーションシッ プの最終状態から，ユーザの嗜好キーワードのみ を表 4 における “変更後”(after)に変更し，クー ポンを 200 回生成する.図 7~11 に，エントロピー値がそれぞれ 0.92，1.16， 1.37，1.49，1.57 の場合におけるヒット率の推移を， 選択論理 M1，M2，M3 ごとに示す.また，図 12，13 に，エントロピー値が 0.92，選択論理 M1，M2 の場 合の，図 14，15 に，エントロピー値が 1.37，選択論 理 M1，M2 の場合のリレーションシップ強度の推移 を，店舗 A( “Shop A” )，B( “Shop B” )，C( “Shop C” )ごとに示す.上記各図において，左側のグラフは 測定 1，右側のグラフは測定 2 におけるヒット率を示 す.また，グラフの横軸は，クーポン生成回数(すなわち，ユーザから happinessを受信した回数)である. なお，各データは，10 回の試行の平均である.4.5考 察以 下 に ，シ ミ ュ レ ー シ ョ ン 結 果 を 分 析し ， 考 察 を 述 べる.(1)測定 1 のヒット率とエントロピーの関係測定 1 では，エントロピー値が 1.49 以下の場合は， M1，M2 が M3 よりも高いヒット率を達成しているこ とが 確認できる.この傾向は ，エント ロピ ー値が 低い(ユーザの嗜好の偏りが大きい)ほど顕著である.一 方，エントロピー値が 1.09 の場合は，ユーザの嗜好 は ほ ぼ 一 様 に 分 布し て い る た め ， リレ ー シ ョ ン シ ップ の強度を考慮してもランダムに選択した M3 の場合と 同等の効果しかない.また，図 12，13 および図 14， 15の左側(測定1)のグラフから，M1，M2は，エ ントロピー値 0.92，1.37 の両方の場合において，店 舗 A に対するユーザ嗜好の偏りを反映して，店舗 A のリレーションシップ(“Shop A”)が最も強くなっ ていることが確認できる.このことから，ユーザの嗜 好 が あ る 程 度 偏 っ て い る 状 況 で は ， リレ ー シ ョ ン シ ッ プの強度がユーザの嗜好を反映して変化し ，この結果 ヒット率を上昇させることが分かる.(2)測定2のヒット率とエントロピーの関係 測定2では，エントロピー値が1.49以下の場合は，嗜 好の変化に対して M1，M2 が追従していることが確 認 で き る . こ の 傾 向 は ， エ ン ト ロ ピ ー 値 が 低 い( ユ ー ザの嗜好の偏りが大きい)ほど顕著である.一方，エ ントロピー値が 1.57 の場合は，測定 1 の理由と同様 に ，ユ ー ザ 嗜 好 変 化 へ の 追 従 に 関し て は ラ ン ダ ム に 選 択した M3 の場合と同等の効果しかない.また，図 12， 13 および図 14，15 の右側(測定 2)のグラフから， M1，M2 は，エントロピー値 0.92，1.37 の両方の場 合においてユーザ嗜好の変化に応じて，店舗 A のリ レーションシップ強度(“Shop A”)が弱化され，店 舗Cのリレーションシップ強度(“ShopC”)が強化 さ れ て い る こ と が 確 認 で き る( た だ し ， エ ン ト ロ ピ ー 値 1.37 の場合は変更のスピードが遅い).このことか ら ， リレ ー シ ョ ン シ ップ 強 度 が ユ ー ザ 嗜 好 の 変 化 に 追 従し て 変 化 す る こ と に よ り ， 新し い ユ ー ザ 嗜 好 に 応じ てヒット率を上昇させることができることが分かる.(3)測定 1 における M1 と M2 の比較測定 1 では，M1 の方が M2 よりもヒット率が高い. これは，測定 1 においてはユーザ嗜好の偏りが一定で あ る た め ， 過 去 に お い て 最 も 有 効 で あ っ た リレ ー シ ョ ンシップを毎回選択する M1 の方が，確率的に選択す る M2 よりも有効に働くことを示す. 
820 情報処理学会論文誌 Mar. 2003(4)測定 2 における M1 と M2 の比較測定 2 では，M2 の方が M1 よりも少ない回数でヒット 率 が 上 昇 し て い る . す な わ ち ， ユ ー ザ 嗜 好 の 変 化 に対する追従のスピードが速い.これは，リレーション ど，特定の目的にカスタマイズしたサービスがある.シップ強度が現在のユーザ嗜好を反映するように正し く 修 正 さ れ る た め に か か る 期 間 と 関 係 す る( す な わ ち ， 過去のユーザ嗜好において人気のあった店舗 A のリ レーションシップ強度(“Shop A”)を弱化し，新し いユーザ嗜好において人気のある店舗 C のリレーショ ンシップ強度(“Shop C”)を強化すること).• M1 では，店舗 A のリレーションシップ強度 (“Shop A”)が店舗Cのリレーションシップ強度 (“Shop C”)より小さくなるまで，店舗 C を選一方，E1，E2 をともに考慮する必要がある環境では， M2 を用いることが望ましい.このようなサービスの 例とし ては ，不特定多数のユーザが 訪れ る繁華街やレ スト ラン の ホ ット スポ ット など に おけ る ，比 較 的 短 期 間で変化する流行を反映したサービスがある.ただし，今回の実験データは，ユーザ嗜好を比較的 極端に変化させ(表 4 の “変化前”，“変化後”)，また ユーザ嗜好が変化する周期を200回(クーポン発行回 数 )と す る ， あ る 限 定 さ れ た ケ ー ス に お け る も の で あ る.よって，ユーザ嗜好を緩やかに変化させた場合や， 変 化 の 周 期 を 短 くし た 場 合 の リレ ー シ ョ ン シ ップ の 振 舞いについてはさらなる実験が必要である.このため，CE 開発者は，サービ スの種類やサービ ス を 提 供 す る 環 境 に 応じ て ， 適 切 な リレ ー シ ョ ン シ ッ プ関数，およびインタラクション相手選択論理を設計 することが重要である.現在，世の中で行われている通常のクーポンサービ スでは，クーポンサービ スの提供者が提携先の店舗を あらかじめ選択し ，その店舗のクーポンを固定的に生 成 す る . こ の 場 合 ，ど の 店 舗 と 提 携 す る か の 決 定 は 人 間が行うため正確な予測は困難である.また，提携相 手 を ユ ー ザ の 嗜 好 に 応じ て 動 的 に 切 り 替 え る こ と は で きない.これを本実験に置き換えると，通常のクーポ ンサービスは，クーポン CE が 1 つの店舗 CE と固 定的に連携するケース，あるいはクーポン CE が 3 つ の店舗 CE の中からランダムに 1 つを選択して連携す る M3 のケースに相当する.後者のケースで考察を進 めると，実験結果から，Ja-Net 方式である M1，M2 の方が，M3 より性能が高い.一方，前者のケースで も，クーポン CE が偶然最も人気の高い店舗を選択し ない限り，Ja-Net と同等の性能を達成することはで きない.また，その場合でも，ユーザの嗜好が変化し た場合には追従できない.以上から，Ja-Net の方式の クーポンサービ スが通常のクーポンサービ スよりユー ザの嗜好を反映するために有効であるということがで きる.5. 関連研究Ja-Net は，リレーションシップによってユーザの 嗜好を学習し ，これに適応して動的にサービ スを構成 する機能を内包している点で，従来の Web ベースの サービ スアーキテクチャと異なる.Web のアーキテク•択することができず，この間リレ ーションシップ 強度を修正することができない.たとえば，図 12 の右側のグラフ(測定 2)では，ユーザ嗜好の変 化後，クーポンを 150 回程度発行するまで，店舗 CE を選択することができない.図 7 の右側のグ ラフ(測定 2)から，この間 M1 のヒット率が改 善されていないことが分かる. これに対して，M2 ではつねにすべてのリレーショ ン シ ップ を 確 率 的に 選 択し て い る た め ，ユ ー ザ 嗜 好の変化直後から店舗 C を選択することができ る . こ の た め ， 変 化 に 対し て 速 や か に リレ ー シ ョ ンシップ 強度を修正することができる.たとえば ， 図 13 の右側のグラフ(測定 2)では，ユーザ嗜好 が変化した直後から店舗 A のリレーションシップ 強度(“Shop A”)の弱化，店舗 C のリレーショ ンシップ強度(“Shop C”)の強化が始まる.これ に対応して，図 7 の右側のグラフ(測定 2)では， クーポンを 40 回発行した辺りから M2 のヒット 率が改善し始めている.今回の実験により，ユーザ嗜好の偏りがある場合に は ， リレ ー シ ョ ン シ ップ を 用 い る こ と に よ っ て 適 応 的 にサービ スを構成し ，またユーザ嗜好の変化に応じて サービ スを再構成することが可能であることが分かっ た(E1，E2 を充足する).上 記 ( 1 )~( 4 ) の 分 析 に 示 す よ う に ， リ レ ー シ ョ ン シップ選択論理M1, M2は，サービスの適応的な構成 を行ううえで，それぞれ異なる特徴を持っている.M1 は，ユーザの嗜好の偏りがある程度大きく，その変化 が比較的少ない場合に有効である.一方，M2 は，確 率的な要素を含むため，ユーザの嗜好の偏りがある程 度大きく，さらにそれが動的に変化する場合に有効で ある.このため，E1 に対する要求が強く，E2 に対す る要求が無視できる環境では，M1 を用いてサービスを構成することが有効である.このようなサービスの 例としては，ホームネットワークにおける家電の連携 サ ー ビ ス ， 社 内 の ワ ー ク フ ロ ー ， 観 光 地 で の ガ イド な
Vol. 44No. 3動的なサービス構成のためのリレーションシップメカニズムの設計と評価 821  図 7エントロピー値 0.92 におけるヒット率の推移(左:測定 1，右:測定 2) Fig. 7 Hit rate at entropy 0.92.  図 8エントロピー値 1.16 におけるヒット率の推移(左:測定 1，右:測定 2) Fig. 8 Hit rate at entropy 1.16.  図 9エントロピー値 1.37 におけるヒット率の推移(左:測定 1，右:測定 2) Fig. 9 Hit rate at entropy 1.37.  図 10エントロピー値 1.49 におけるヒット率の推移(左:測定 1，右:測定 2) Fig. 10 Hit rate at entropy 1.49.
822情報処理学会論文誌 Mar. 2003  図 12選択論理 M1，エントロピー値 0.92 におけるリレーションシップ強度の推移(左:測定 1，右:測定 2) Fig. 12 Relationship strengths based on M1 at entropy 0.92.図 11 エントロピー値 1.57 におけるヒット率の推移(左:測定 1，右:測定 2) Fig. 11 Hit rate at entropy 1.57.    図 13選択論理 M2，エントロピー 0.92 におけるリレーションシップ強度の推移(左:測定 1，右:測定 2) Fig. 13 Relationship strengths based on M2 at entropy 0.92.  図 14選択論理 M1，エントロピー値 1.37 におけるリレーションシップ強度の推移(左:測定 1，右:測定 2) Fig. 14 Relationship strengths based on M1 at entropy 1.37.
Vol. 44 No. 3 動的なサービス構成のためのリレーションシップメカニズムの設計と評価 823  図 15 選択論理 M2，エントロピー 1.37 におけるリレーションシップ強度の推移(左:測定 1，右:測定 2) Fig. 15 Relationship strengths based on M2 at entropy 1.37.チャの発展形として業界が推進する Web Services 7) は，異なる企業の提供するサービ スをユーザ要求に基 づいて動的に連携させて一連のサービ スを構成するた めのフレームワークである.Ja-Net では，Web サー ビスの機能に加えて，リレーションシップ メカニズム により，明示的なユーザ要求がなくても適切なサービ スを自動的に構成することが 可能となる.Semantic Web 8),9)は，Web 上のコンテンツに意味 情 報 や 関 係 情 報 など の メタデ ー タ を 付 加 す る こ と に よ り ， 高 度 な 情 報 処 理( た と え ば ， 情 報 検 索 )を 実 現 で き るようにする技術である.Semantic Web では，Web コ ン テ ン ツ の 背 後 に あ る 論 理 構 造 や 概 念 空 間( オ ン ト ロジ )の記述と，これを利用した情報処理の論理がポ イン ト と な る が ， 現 段 階 で は ま だ 概 念 が 先 行し て お り 仕様化が待たれる状態である.これに対し て，Ja-Net は，Web コンテンツだけでなく一般のサービ スも対 象とし ，サービ スど うしを関連づける論理( Semantic Web における高度な情報処理の具体的例)をフレー ム ワ ー ク 化し て い る 点 で ， 優 位 性 が あ る .エージェント間のインタラクションによってサービ ス を構成するフレームワークとしては，Hive 10)や Bee- gent 11)がある.Hive では，エージェント間のインタ ラクションはメソッド呼び出しによって行う.このた め ， 各 エ ー ジ ェ ン ト は 自 身 が イン タ ラ ク シ ョ ン す る 可 能性のある CE のインタフェースをあらかじめ実装す る必要があり，インタラクションの柔軟性が制限され る.これに対して，Ja-Net では，CE 間は ACL メッ セ ー ジ に よ る 対 話 的 な 通 信 を 行 う た め ， 動 的 に イン タ ラクションを行うことが可能である.一方，Bee-gent では，仲介エージェントが複数のエージェント間のメッ セージフロー(すなわち，IP:Interaction Protocol) を集中管理し，エージェント間のインタラクションを コーディネートすることにより，IP の開発・管理を容 易化する.これに対して，Ja-Net では，IP を CE2 者間でのみ定義することにより IP の複雑化を抑制する. さらに，CE が有効なリレーションシップを自律的に 獲 得 す る こ と に よ り ，ボ ト ム ア ップ 的 に サ ービ ス を 構 成することから，Bee-gent の仲介エージェントによ る ト ップ ダ ウ ン 的 な 方 法 で は 構 成 で き な い 新し い サ ー ビ スを創発できる可能性がある.Web 上のサーバによってログを収集，分析すること により，ユーザの嗜好や行動パターンを検出する技術 として，データマイニングアルゴ リズム12)や，Aware- nessNet 13),14)がある.これらのアルゴ リズムを適用 したシステムでは，たとえば Web ユーザのブックマー クを分析することによって，ユーザの行動パターンに 応じた Web ページ間の関係を抽出し，これに基づい て 適 応 サ ー ビ ス を 構 成 す る こ と が 考 え ら れ る .し か し ， こ の 方 法 で は ， 大 量 の ロ グ を 収 集 す る た め に 生じ る タ イムラグにより，動的に変化する環境においては，分 析 の 結 果 と 現 状が 一 致し な く な る 危 険 性が あ る .こ れ に対して，Ja-Net では，サービスを構成するたびに ユ ー ザ 評 価 に 基 づ い て リレ ー シ ョ ン シ ップ を イン ク リ メンタルに更新するため，現状のユーザ嗜好をタイム リに把握したサービ スを構成することが可能である.Sun の JXTA 15)は，P2P ネットワーク上で動作す る分散アプリケーションの開発を支援するためのプ ラットフォームであり，P2P ネットワークへのノード の参加・離脱，ノード の発見，サービ スのコミュニティ(グループ )管理などに必要なプロトコル群を規定す る.JXTA のノードは，Ja-Net の ACERE とその上 で動作する CE に対応づけられる.このため，JXTA は，Ja-Net において ACERE 間の P2P ネットワーク を構成・管理するツールとして有効である.Ja-Netプロジェクトは，カリフォルニア大学アーバ イン校(UCI)の Bio-Netプロジェクト16),17)と連携 しながら研究を進めている.Bio-Net では，主に CE の振舞いの創発を，Ja-Net では CE のリレーション
824 情報処理学会論文誌 Mar. 2003シップによるサービ スの創発をそれぞれターゲットと している.6.結 論オープンかつダ イナミックなユニバーサルネットワー ク環境において，自律的なサービ スコンポーネントで ある CE(Cyber-Entity)が，ユーザ嗜好に応じて有 効 な リレ ー シ ョ ン シ ップ を 自 律 的 に 獲 得 す る こ と に よ り，適応的に組織化することを可能とする，Ja-Net の リレーションシップ メカニズムを提案した.システム および CE 開発者に提供する API を設計し，実装によ りフィージビ リティを確認し た.また，アプ リケーショ ンを用いたシミュレーション実験により，サービ スを ユーザ嗜好に適応させるためには，予想されるユーザ 嗜好の変動パターンに応じてリレーションシップ 強度 算 出 関 数 や イン タ ラ ク シ ョ ン 相 手 の 選 択 論 理 を 適 切 に 設計することが重要であることが分かった.今 後 の 課 題 と し て は ， 他 技 術 に 対 す る リレ ー シ ョ ン シップ メカニズムの有効性の評価がある.たとえば既 存 の デ ー タ マ イ ニ ン グ 技 術 と の 比 較 ・ 評 価 など を 行 う 必要がある.また，オープンな環境で提供される CE 間のインタラクションを円滑に行うためには，サービ スタイプで指定されているサービス名や IP 名が厳密 に一致しなくても，仕様上の整合性が確認できれば イ ンタラクションを許すなど ，CE 間の緩やかな連携を 許す仕組みについて検討する必要がある.また，異な る CE 開発者が定義した IP を他者に公開したり，IP のバージョン間の対応を管理するなど ，IP の運用方 法を確立することが必要である.さらに，Ja-Net が 変化し 続ける環境やユーザの嗜好に真に適応するため には，サービ ス解消方法や，ユーザの利便性を考慮し たサービ ス提供方法など ，サービ スのライフサイクル をモデル化するための検討が必要である.参考文献1) Suda, T., Itao, T., Nakamura, T. and Matsuo, M.: A Network for Service Evolution and Emer- gence: Jack-in-the-Net, Journal of the IEICE, B, Vol.J84-B, No.3, pp.310–320 (2001).2) 須田達也，松尾真人，板生知子，中村哲也，今 田美幸，大塚卓哉，田中 聡:アプ リケーション 創発のための適応型ネットワーキングアーキテク チャ:Ja-Net, 情報処理，Vol.43, No.6 (2002).3) Itao, T., Nakamura, T. and Matsuo, M., Suda, T. and Aoyama, T.: Service Emergence based on Relationship among Self-Organizing Entities, Proc. IPSJ/IEEE SAINT2002, Nara, Japan (Jan. 2002). (Best Paper)4) Itao, T., Nakamura, T., Matsuo, M., Suda, T. and Aoyama, T.: Adaptive Creation of Network Applications in the Jack-in-the-Net Architec- ture, Proc. IFIP Networking 2002, Pisa, Italy (May 2002).5) FIPA–ACL web site. http://www.fipa.org 6) 長尾智晴:最適化アルゴリズム，昭晃堂. 7) Web services web site.http://www.webervices.org/ 8) Semantic web web site.http://www.w3.org/2001/sw/9) Bemers-Lee, T., Hendler, J. and Lassila, O.:The Semantic Web, Scientific American (May2001).10) Minar, N., Gray, M., Roup, O., Krikorian,R. and Maes, P.: Hive: Distributed Agents for Networking Things, Proc. ASA/MA ’99 (Aug. 1999).11) Kawamura, T., Tahara, Y., Hasegawa, T., Ohsuga, A. and Honiden, S.: Bee-gent: Bonding and Encapsulation Enhancement Agent Frame- work for Development of Distributed Systems, Journal of the IEICE, D-I, Vol.J82-D-I, No.9 (1999).12) Agrawal, R., Imielinski, T. and Swami, A.: Mining Association Rules between Sets of Items in Large Databases, Proc. SIGMOD 1993, pp.207–216 (1993).13) Kawamura, T., Arinaga, K. and Sato, M.: A Study on Communication Distance to Realize Awareness Services, Technical Report of IE- ICE, IN96-32 (1996).14) AwarenessNet web site. http://www.ntt-east.co.jp/awarenessnet15) JXTA web site. http://www.jxta.org16) The BNA project web site. http://netresearch.ics.uci.edu/bionet17) Wang, M. and Suda, T.: The Bio-Networking Architecture: A Biologically Inspired Approach to the Design of Scalable, Adaptive, and Sur- vivable/Available Network Applications, Proc. IPSJ/IEEE SAINT, San Diego, USA (Jan. 2001).(平成14年 7 月15日受付) (平成14年11月 5 日採録)
Vol. 44No. 3動的なサービス構成のためのリレーションシップメカニズムの設計と評価 825板生 知子(正会員)平成 6 年東京工業大学工学部電気 電子工学科卒業.平成 8 年米国スタ ンフォード 大学大学院コンピュータ サ イエン ス修士課程修了.同年日本 電 信 電 話( 株 )入 社 .ネ ット ワ ー クサービ スシステムの研究開発に従事.同社未来ねっと 研究所研究員.電子情報通信学会会員.中村 哲也(正会員)平成 8 年京都大学理学部物理学科 卒業.平成 10 年東京大学大学院工 学系研究科システム量子工学専攻修 士 課 程 修 了 . 同 年 日 本 電 信 電 話( 株 ) 入社.ネットワークサービ スシステムの研究開発に従事.同社未来ねっと研究所研究員.松尾 真人(正会員)昭和 61 年京都大学工学部精密工 学科卒業.昭和 63 年同大学大学院修 士 課 程 修 了 . 同 年 日 本 電 信 電 話( 株 ) 入社.インテリジェントネットワー ク，分散処理ネットワークシステム，ネットワークサービ スシステムの研究開発に従事.同 社未来ねっと研究所主任研究員.電子情報通信学会 会員.田 中 聡( 正 会 員 )昭和 60 年慶應義塾大学理工学部 管理工学科卒業.昭和 62 年日本電 信 電 話( 株 )入 社 .オブ ジ ェ クト 指 向 交 換プ ログ ラ ム ，通 信 網 用 分 散 処 理の研究開発に従事.同社未来ねっと研究所主任研究員.電子情報通信学会会員.須田 達也昭和 52 年京都大学工学部数理工 学科卒業.昭和 57 年同大学大学院 博士課程修了，博士号取得.コロン ビア大学研究員，カリフォルニア大 学 ア ー バ イン 校 研 究 員 を 経 て ， 現 在カ リ フ ォ ル ニ ア 大 学 ア ー バ イン 校 情 報 科 学 科 教 授 . 平 成 8 年より平成 11 年まで NSF Networking Research Program ディレクタ，平成 9 年より平成 11 年まで IEEE U.S. Society Relations ディレクタなどを歴 任.現在，NTT リサーチプ ロフェッサ，IEEE/ACM Transaction on Networking，IEEE Transaction on Communications 各エデ ィタ.コンピュータ通信，高 速 ネ ッ ト ワ ー ク， マ ル チ メデ ィ ア シ ス テ ム ， 分 散 シ ス テ ム ，オブ ジ ェ クト 指 向 通 信シ ステ ム ，性 能 解 析に 関 する研究などに従事.工学博士.IEEE，ACM 各会員.青山 友紀(正会員)昭和 42 年東京大学工学部電子工 学科卒業.昭和 44 年東京大学大学 院 電 気 工 学 科 修 士 課 程 修 了 . 同 年 日 本電信電話公社(現 NTT)入社.以 来，電気通信研究所において伝送システム，デ ィジタル信号処理，広帯域ネットワークな どの研究に従事.平成 9 年東京大学に転じ，現在同大 学院情報理工学系研究科電子情報学専攻教授.工学博 士.IEEE Fellow.現在本会総務理事.超高速フォト ニ ッ ク ネ ット ワ ー ク 開 発 推 進 協 議 会 会 長 .デ ィジ タ ル シネマコンソーシアム会長.       