Vol. 44 No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003エージェントフレームワークにおけるリポジトリ機構の設計と実装打 矢 隆 弘† 武 田 敦 志† 菅 沼 拓 夫† 木 下 哲 男††マルチエージェントシステムを利用者や環境に適応させ，柔軟でかつ高度なサービ ス生成・調整を実 現するために，エージェントの動作結果を効果的に利用する方法を提案する.従来のマルチエージェ ン ト シ ス テ ム で は ， エ ー ジ ェ ン ト の 動 作 環 境 で の タ ス ク 遂 行 後 に ， そ の 動 作 履 歴 等 を 保 持 ・ 管 理し た り，それをマルチエージェントシステム全体に効果的に反映させたりすることは困難であった.そこ で 我 々は ， リ ポ ジ ト リ を 利 用し て エ ー ジ ェ ン ト の 組 織 構 成・ 再 構 成 を 行 う リ ポ ジ ト リ 型 マ ル チ エ ー ジ ェ ン ト フ レ ー ム ワ ー ク に 着 目し ， リ ポ ジ ト リ 機 構 に エ ー ジ ェ ン ト の 動 作 結 果 を 活 用 す る 機 構 を 新 た に 導 入することで，上記の問題を解決する.本論文では本手法に基づくリポジト リ機構の設計について述 べ ，プ ロ ト タ イプ の 実 装 と そ の 動 作 実 験 を 通し て 提 案 手 法 の 有 効 性 を 示 す .Design and Implementation ofRepository Architecture on Agent FrameworkTakahiro Uchiya,† Atushi Takeda,† Takuo Suganuma† and Tetsuo Kinoshita††It is important to use agent’s behavioral history of a multiagent system effectively as a way to realize advanced service generation/tuning and make the multiagent system adaptable with respect to users and environment. However, it is difficult for a multiagent system that the system holds and manages its behavioral history and reflects them to the system’s behavior effectively after the task execution. We focus on a repository-based multiagent framework that carries out the organization and reorganization of agents using the repository. We propose a new mechanism of the repository that utilizes the behavioral history to deal with the above problem. In this paper, we explain the design of the repository mechanism and a prototype system based on the proposed method. Then we demonstrate the experimental results to show the effectiveness of the proposed method.1. まえがきインターネットに代表される広域分散環境において は，サービスに対するユーザの要求やサービス利用 形態は 多種多様である.またネット ワークやプ ラット フォームの資源も有限であり，かつ資源が共有される ことによって，その性能的な変動も大きい.このよう な性質を持った広域分散環境において，利用者要求や 環 境 の 変 化 に 柔 軟 に 対 応し ， 安 定し た サ ービ ス を 提 供 するための手段とし て，マルチエージェントシ ステム の適用が注目されている.マルチエージェントシステ ム は ， 複 数 の エ ー ジ ェ ン ト が 協 調 し て 組 織 的 活 動( 組† 東北大学電気通信研究所Research Institute of Electrical Communication, To- hoku University†† 東北大学情報シナジーセンターInformation Synergy Center, Tohoku University織 構 成 ， 再 構 成 ， 交 渉 等 )を 行 い ， 動 的 に サ ー ビ ス 機 能 を 構 成・ 調 整 す る こ と で ，ユ ー ザ に 安 定し た サ ービ スを提供するシ ステムである.マルチエージェントシステムを利用者や環境に適応 させ，柔軟でかつ高度なサービ ス構成・調整を行うた めには，エージェントの動作結果を効果的に利用する 必 要 が あ る . た と え ば ，ビ デ オ 会 議 サ ー ビ ス を 提 供 す る エ ー ジ ェ ン ト 4 ) , 5 ) は ， 動 作 中 に 協 調 的 に サ ービ ス 品 質パラメータを変更させ，動作中の環境に適応する. こ こ で ，あ る ネ ット ワ ー ク 環 境 やプ ラ ット フ ォ ー ム 上 で動作した後，その動作結果からサービ スの調整・制 御 に と っ て 有 用 な 情 報 が 抽 出 で き れ ば ， 再 び 同 様 の 条 件でビデオ会議サービスの利用要求が発生したとき に，システム構成時の組織構成のための手続きや初期 パラ メータの決定等の処理が 効率化でき，要求発生か らサービ ス提供開始までの時間を短縮することがで きる. 799
800 情報処理学会論文誌 Mar. 2003し かし ながら 従来のマルチエージェントシ ステムで は，エージェントの動作環境におけるタスク遂行後に， その動作履歴等を保持・管理したり，それをマルチエー ジェントシステム動作全体に効果的に反映させたりす ることは困難であった.これは，エージェントがネッ ト ワ ー ク 環 境 上 に 分 散し て 存 在 す る た め ，た と え 何 ら かの仕組みによりその永続性が保証されているとして も，個々のエージェントの動作結果を系統的・集約的 に再利用するための手段が与えられていなかったこと に起因する.こ れ ま で ， 我 々は エ ー ジ ェ ン ト リ ポ ジ ト リ を 利 用し てエージェントの組織構成・再構成といったマルチエー ジェントシステムのライフサイクルを支援するリポジ ト リ 型 マ ル チ エ ー ジ ェ ン ト フ レ ー ム ワ ー ク を 開 発し て きた1),2),6) .リポジト リ型マルチエージェントフレ ー ムワークとは，サービ スや機能を実現するコンポーネ ント 群をエージェントのサーバであるリポジト リに格 納し ，ユーザの要求やネットワーク/プラットフォーム の状況に応じて動的にサービ スを構成・調整・再構成 することにより柔軟なサービ ス提供・運用を可能とす るエージェントフレ ームワークである.このフレ ーム ワ ー ク の リ ポ ジ ト リ 機 構 に 対し て エ ー ジ ェ ン ト の 動 作 結果を活用する機構を導入することにより，従来に比 べサービ ス組織構成・調整を効果的に行うマルチエー ジ ェ ン ト シ ス テ ム を 構 築 で き る と 考 え ら れ る . た と え ば，1) 一度利用したマルチエージェントシステムの組 織 構 成 情 報 を 利 用し て 次 回 の 組 織 構 成 の 際 に 組 織 構 成 を効率化する，2) 動作終了後のエージェントの推論履 歴 を 基 に エ ー ジ ェ ン ト 内 部 の 推 論 サ イ ク ル を 効 率 化し サービ スの即応性を高めることでサービ スを高度化す る，3) ユーザ要求やプラットフォームの環境に応じて リポジト リで提供するサービ スの対象を制御し ，サー ビ スのカスタマイズや適応的なサービ スの提供を実現 す る ， 等 が あ げ ら れ る .本 論 文 で は ， 上 述し た 機 能 を 実 現 す る た め に ， 従 来 の リ ポ ジ ト リ 型 マ ル チ エ ー ジ ェ ン ト フ レ ー ム ワ ー ク に おけるリポジトリ機構に対して，新たに以下の 3 つの 機 構 を 導 入 す る .(M1) 動作結果利用機構 エージェントの過去の動作結果を活用することに より，サービ スを実現しているエージェント群の 組織構成の調整やエージェント 推論速度を調整し ， サービス提供の効率を向上させる機構.(M2) エージェントライフサイクル管理機構 一度動作環境で動作したエージェントを保持し， その後のエージェントライフサイクルの管理を行う機構.(M3) リポジトリ管理エージェント( M1)(，M2)を含めたリポジトリの動作全体を管理するエージェント.上記( M1)(， M2)(， M3)を組み込んだ新たなリポジトリ機構を Active Agent Repository(AAR)と呼 ぶ.本論文では AAR の設計および実装について述べ， 動 作 実 験 を 通し て 本 手 法 の 有 効 性 を 示 す .本論文の構成は以下のとおりである.まず 2 章で AAR を提案し，3 章で AAR の設計について述べる. 次に，4 章では AAR のプロトタイプの実装について 述べ，5 章で評価実験の結果を示す.最後に 6 章でま とめと今後の課題を述べる.2. Active Agent Repository の提案2.1 リポジトリ型マルチエージェントフレームワ ーク本提案の基盤技術となるリポジト リ型マルチエー ジェントフレームワーク1),2)の例として，ADIPS フ レームワークの概要を述べる.図 1 に ADIPS フレー ムワークのモデルを示す.ADIPS フレームワークでは，利用者はユーザエー ジェントと呼ばれる利用者の要求を獲得するエージェ ントに対してサービ ス要求を行う.ユーザエージェン ト は 「 リ ポ ジ ト リ 」と 呼 ば れ る エ ー ジ ェ ン ト ( ソ フ ト ウェア部品)の保管庫にその要求をサービス要求通知( タ ス ク ア ナ ウ ン ス )と し て 送 信 す る . リポジトリの基本的機能は，エージェントワークプレ ー ス 上 で 動 作 す る ユ ー ザ エ ー ジ ェ ン ト か ら の 要 求 を 受 信し ， そ れ を リ ポ ジ ト リ 内 で 待 機し て い る エ ー ジ ェ ン ト 群 に 配 信し ， 当 該 要 求 が 処 理 可 能 と 判 断し た エ ー ジ ェ ン ト が ， 自 分 自 身 の 複 製 を ワ ー クプ レ ー ス で 動 作 する新しいエージェントとして生成する，あるいは， 当 該 エ ー ジ ェ ン ト が ，契 約 ネ ット プ ロ ト コ ル 1 4 ) を 利 用 し リ ポ ジ ト リ 内 の 他 の エ ー ジ ェ ン ト 群 と 自 律 的 に 協 調 し て ， マ ル チ エ ー ジ ェ ン ト シ ス テ ム 組 織 を 構 成し ， 同 組織をワークプレース上で動作するマルチエージェン ト シ ス テ ム と し て 生 成し た り す る 処 理 を 実 行 す る も の である.これらの処理は，リポジト リに格納された各                                                                                                                               図 1 Fig. 1ADIPS フレームワーク ADIPS framework.
Vol. 44 No. 3 エージェントフレームワークにおけるリポジトリ機構の設計と実装 801                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    図 2 AAR 型マルチエージェントフレームワーク Fig. 2 AAR-based multiagent framework.エージェントが持つ知識に基づいて自律的に実行され る.なお，エージェントの定義やその知識は，上記フ レ ームワークが 提供するエージェントプ ログ ラミング 言語を用いて記述され ，ファ イルとし て蓄積・管理さ れており，リポジト リが ，これらのファ イルを読み込 み ， リ ポ ジ ト リ 内 で 待 機 す る エ ー ジ ェ ン ト を 準 備し て いる.ADIPS フレームワークに代表されるリポジトリ型マ ル チ エ ー ジ ェ ン ト フ レ ー ム ワ ー ク の 特 徴 と し て ，エ ー ジ ェ ン ト の サ ービ ス 機 能 の 管 理 の 集 中 化 が あ げ ら れ る . すなわち，リポジト リ内のエージェントに対する知識 の調整/追加/改良を行うことにより，そのリポジト リ を 用 い て 構 成 さ れ る マ ル チ エ ー ジ ェ ン ト シ ス テ ム 全 体 の動作を管理することが可能である.この特徴を活 かし て，エージェント 群の動作後に，それらの動作結 果 を リ ポ ジ ト リ に フ ィ ード バ ッ ク し ， こ れ を エ ー ジ ェ ント 動作知識とし て 集中的に 管理することに より，必 要 に 応じ て こ れ ら の 知 識 に 基 づ き ， 過 去 の 動 作 結 果 を エージェント群全体に反映させることが可能となる. さらに，エージェントの組織構成機能と連携すること により効果的なサービス提供が行える.2.2 Active Agent Repository の概念マルチエージェントの効果的なサービ ス構成・調整 を目指して，本論文では，リポジトリ型マルチエー ジェントフレ ームワークにおけるリポジト リ機構を拡 張した Active Agent Repository(AAR)を提案す る.図 2 に AAR に基づくマルチエージェントフレー ムワーク(AAR 型マルチエージェントフレームワー ク )の 動 作 概 要 を 示 す .AAR 型マルチエージェントフレームワークでは，組 織構成を行ってワークプレ ースに イン スタンシエート し ，サービ ス提供を実行し たエージェント 群が ，サー ビス終了後に AAR に復帰(フィードバック)する. AAR では，復帰後のエージェントの動作結果の情報図 3 AAR の機能構成 Fig. 3 Architecture of AAR.を 保 存し ， 必 要 に 応じ て そ の 動 作 結 果 を 分 析 / 抽 出し ， それをエージェントの知識に反映させる.これにより 過 去 に 提 供し た サ ービ ス と 同 様 の 条 件 で 再 度 サ ービ ス 要求通知が発生した場合に，AAR 内で行われる複雑 な 組 織 構 成 動 作 を 簡 略 化し ， 条 件 に 即し た 適 切 な エ ー ジェント群を即応的に選択して送出(ディスパッチ) することができる.図 3 に AAR の機能構成を示す.AAR 型マルチエージェントフレームワークにおけ る AAR の基本的な設計指針として，従来のリポジト リ 機 構 が 持 つ 契 約 ネ ッ ト プ ロ ト コ ル に よ る エ ー ジ ェ ン トシステム形成の機能に加えて，エージェントの動作 結果を活用する機構をリポジト リに付加することがあ げ ら れ る . さ ら に ， フ ィ ード バ ッ ク 後 の エ ー ジ ェ ン ト の永続性を保障し ，効果的なライフサイクル支援を行 う機構，および ，リポジト リ内のエージェントを総合 的に管理する機構を標準的に装備することとする.上記の設計指針に基づき，AAR は動作終了後のエー ジ ェン ト シ ス テ ム を フ ィード バ ッ クし ，動 作 結 果 を エ ー ジェントシステムに反映させて，次回の要求の際によ り効率的な再生成を行う機能を備えたリポジト リに拡 張する.そこで，AAR はエージェント生成支援機構( ACSM: Agent Creation Support Mechanism)，エージェン トライフサイクル管理機構(ALMM: Agent Lifecy- cle Management Mechanism)，動作結果利用機構(HUM: History Utilization Mechanism)，およびリ ポジトリ管理エージェント(RMA: Repository Man- agement Agent)から構成される.以下，これらの機 能の概要を述べる.詳細は 3 章以降の設計において説 明する.(M0) エージェント生成支援機構(ACSM)   従来のリポジト リ型フレ ームワークのリポジト リ に存在する機構であり，エージェント生成/組織 構成/再構成の処理を実行する.
802情報処理学会論文誌 Mar. 2003 Fig. 4図 4History utilization mechanism.ベ ー スに 保 存 す る .こ の と き ，動 作 結 果デ ー タ ベ ー ス で は ，デ ー タ ベ ー ス へ の デ ー タ の 格 納 と 同 時 に ， そ の データが動作結果利用推論エンジンのワーキング メモ リ 内 に フ ァ クト と し て 追 加 さ れ る . 次 に ， 推 論 エ ン ジ ンが 起動され ，動作結果利用知識を 用いてエ ージ ェン ト の 動 作 結 果デ ー タ か ら 必 要 な デ ー タ を 抽 出し 推 論 を 行い，エージェントの動作結果を各エージェントに反 映させる.3.1.1 動作結果データベース動作結果利用機構は ，エージェント のワークプレ ー スでの活動履歴をデータとして動作結果データベース に蓄積/管理する.動作結果データベースでは各エー ジェント の動作結果がそれぞれ 個別のデ ータとし て表 現される.動作結果データ(HD)のモデルを図 5 に 示す.また，図 6 に動作結果データの例を示す.AAR 型マルチエージェントフレームワークで扱う エージェントはルール型のエージェントを想定する. こ れ は ，エ ー ジ ェ ン ト の 知 識 や デ ー タ の 利 用 状 況 を 獲 得しやすく，また動作結果として利用しやすいことが 特 徴 と し て あ げ ら れ る . 動 作 結 果 デ ー タ と し て ， ユ ー ザ名，ワークプレ ース名，組織構成情報，ワーキング メモ リ 履 歴 ， メッ セ ー ジ 履 歴 ，推 論 履 歴 等が 収 集 で き ， これらはエージェントの動作と密接に関連している ため，非常に利用価値があると考えられる.動作結果 データのモデルとしては，上記のような利用価値のあ るデータを収集し，有効に次回のサービス構成・調整 に 反 映 す る こ と を 目 的 と し て 設 計し た . 上 記 の デ ー タ は特定のアプ リケーションやユーザに依存することな く，エ ージ ェン ト の 動 作 結 果とし て 獲 得 可 能で あ る .ここで，リポジトリ記述は，リポジトリ内でエージェ ントを生成するためのエージェントプログラムの記述 である.メタデ ータ記述はその動作結果デ ータの メタ データであり，データ ID，データ生成時刻，データ 保 存 期 間 ， 最 終 ア ク セ ス 時 刻 ，デ ー タ ベ ー ス 名 等 が 記 述され る.エージェント 名は リポジト リ内での抽象的 な 名 前 や ワ ー クプ レ ー ス で の イン ス タ ン ス 名 ， ワ ー ク プレ ース名はエージェントが 活動し た環境，ユーザ名 は エ ー ジ ェ ン ト を 利 用し た ユ ー ザ 名 が 記 述 さ れ る . 組 織 構 成 情 報 は ワ ー クプ レ ー ス で 活 動 時 の 最 終 的 な エ ー ジェント 組織構成情報が 記述され ，動作結果デ ータ を利用して組織構成の調整をする場合に使用される. ワーキングメモリ状態記述はワークプレースで活動時 の 最 終 的 な フ ァ ク ト の 集 合 が 記 述 さ れ ， エ ー ジ ェ ン ト が保持するデータを利用する場合に使用される.ワー キングメモリ履歴はワーキングメモリの発火回数の多 いファクトのデータが記述される.メッセージ履歴は動作結果利用機構(M1) 動作結果利用機構(HUM)  後述の ALMM と連携してエージェントの過去の 動作結果を 保存するとともに ，それを 抽出/加工 してエージェントの知識に反映し，エージェント 組織構成・調整処理が効果的に行えるように調整 する.(M2) エージェントライフサイクル管理機構 (ALMM)ワークプレースでサービ ス提供を行った後リポジ ト リ に フ ィ ード バ ッ ク し た エ ー ジ ェ ン ト を 保 持 す るとともに ，それ 以降のそのエージェント のラ イ フ サ イ ク ル を 管 理 す る .(M3) リポジトリ管理エージェント(RMA)   リポジト リ全体の動作を管理するためのエージェ ント.特にここではサービ ス利用要求獲得時に ACSM と ALMM に要求メッセージを振り分け る 役 割 を 持 つ .3. Active Agent Repository の設計3.1 動作結果利用機構動作結果利用機構( HUM)は，エージェントの動 作結果を活用するための機構であり AAR において最 も重要な機構である.図 4 に HUM の内部構造を示 す.動作結果利用機構は動作結果利用推論エンジンと 動 作 結 果デ ー タ ベ ー スか ら 構 成 され る .動 作 結 果 利 用 推論エンジンは，ルール型知識に基づく推論機構であ り ，エ ー ジ ェ ン ト の 動 作 結 果デ ー タ か ら 必 要 な デ ー タ の抽出を行い，それらをリポジト リ内のエージェント に反映させる処理を行う.また動作結果デ ータベース は，フィード バックしたエージェントの動作結果デー タを格納するデータベースである.ここで動作結果利用機構の動作を簡単に説明する. エ ー ジ ェン ト が ワ ー クプ レ ー ス か ら リ ポ ジ ト リ に フ ィー ド バックすると，エージェントライフサイクル管理機 構から動作結果利用機構へエージェントの動作結果 データが送信される.そのデータを動作結果データ
Vol. 44 No. 3 エージェントフレームワークにおけるリポジトリ機構の設計と実装 803 HD := <RD,HDB>RD := リポジトリ記述HDB := { hd | hd = <hddesc, aname, wpname, uname, OCDesc, WM,hddesc := aname :=wpname := uname :=OCDesc :=    WM :=   WMH :=    MH :=    IH :=WMH, MH, IH>}メタデータ記述 エージェント名 ワークプレース名 ユーザ名組織構成情報 ワーキングメモリ状態記述 ワーキングメモリ履歴 メッセージ履歴推論履歴図 5 Fig. 5動作結果データのモデルModel of history data.(data:RD VideoConferenceManager.agt:hddsec (hd :DCT “ 2001/07/18 ”:id 1 :ET “ 2002/08/18 09:00 ”      :DB aar001.DB :LAT “ 2001/07/18 09:00 ”):RNAME VideoConferenceManager:WNAME videoconferencemanager1.robin.shiratori.riec.tohoku.ac.jp :PLACENAME robin.shiratori.riec.tohoku.ac.jp:UNAME Takahiro//組織構成情報:OCDesc (Members :manager "(interface)"      :member1 Video :member2 Audio :member3 WhiteBoard :member4 Ui)//ワーキング メモリ状態記述:WM ((create :author "takahiro@shiratori.riec.tohoku.ac.jp":date "2001/05/13")(java :class javaprog.TclController)) //ワーキング メモリ履歴:MostFiredMemoryFact (agent-state :state initial) // メッセージ 履歴:MessageReceivedCount 36:MostMessageSender Vic :MostMessageSenderSendCount 10//推論履歴:MostFiredRuleName inter-1 :SecondFiredRuleName inter-2 :ThirdFiredRuleName inter-3 :BpAccessCount 2 :BpEventReceivedCount 2)エージェント 動作時の メッセージ 送受信の履歴が 記述 される.推論履歴は，推論機構におけるルールの発火 回 数 の 多 い ル ー ル 名 が 記 述 さ れ ，こ の ル ー ル 名 を 利 用 する場合に 使用され る.3.1.2 動作結果利用推論エンジン3.1.1 項で説明した動作結果データを利用して，エー ジ ェ ン ト に 動 的 に 知 識 を 追 加 す る 動 作 結 果 利 用 推 論 エ ンジンについて説明する.動作結果利用推論エンジン で は ，エ ージ ェン ト の 動 作 結 果デ ー タが フ ァ クト とし図 6Fig. 6 Example of history data.動作結果データの例
)804 情報処理学会論文誌Mar. 2003(historyknowledge huk001 (knowledge  (rule rule1   (data :RNAME video :WM ((savedata :performance ?p1))) = ?agent1  ~(data :performance < ?p1)   (data :RNAME audio :WM ((savedata :performance ?p2))) = ?agent2  ~(data :performance < ?p2)   (data :RNAME whiteboard :WM ((savedata :performance ?p3))) = ?agent3  ~(data :performance < ?p3)   (data :RNAME vcm) = ?manager    -->   (makelink best-performance-videogroup ?manager:RNAME (?agent1:RNAME    ?agent2:RNAME ?agent3:RNAME)) )てワーキング メモリにセットされる.またエージェン ト開発者/管理者により，動作結果データの利用方法 を記述し た動作結果利用知識がルールとし て格納され る.図 7 に動作結果利用知識の例を示す.こ こ で ， 過 去 に 利 用し た 複 数 の エ ー ジ ェ ン ト が 存 在 す る と 仮 定 す る . こ の ル ー ル は ， 過 去 に 利 用し た エ ー ジェントの中で各機能ごと(ビデオ会議における映像 サービ スを制御する video エージェント，音声サービ スを制御する audio エージェント，共有エディタを制 御する whiteboard エージェント )に最も性能の良かっ たエージェント 群を選択するための利用知識が 記述さ れている.動作結果利用推論エンジンは，ルールの条件部と ファクトとのパターン マッチングにより発火するルー ルを決定し ，そのルールのアクション部を実行する一 般的なルールベースシステムとして構成されるが，動 作 結 果 利 用 機 構 の 機 能 を 実 現 す る た め に 以 下 の よ う な ア ク シ ョ ン の 拡 張 を 行 っ て い る .(a) makelink アクション(makelink  パフォーマティブ  組織構成エージェント名 ( エージェント名 1  エージェント 名 2 ...)) 組 織 構 成 を 調 整 す る た め の ア ク シ ョ ン で あ る . このアクションを実行すると，動的にエージェン ト の 知 識 に 新し い 組 織 構 成 知 識 が 追 加 さ れ ， 次 回 の利用の際には，より高速に組織構成を行うこと が可能になる.(b) makerule アクション(makerule  エージェント名  追加するルール) 単 体 の エ ー ジ ェ ン ト に 新 し い 知 識 を 追 加 す る ためのアクションである.このアクションを実行す ると，リポジト リ内に存在するエージェントに動 的にル ール 型の 知識が 追加され ，エ ージ ェント の 振舞いや初期パラメータの変更を行うことがで きる.(c) changeruleorder アクション (changeruleorder  エージェント名 ( 発火頻度の高いルール ))  ルールの優先度(発火順序)を調整するアクションである.このアクションを実行するとルールの 発火順序を制御し ，動作時に頻繁に発火するルー ルを優先的に発火させることができる.その結果 エージェントの推論サイクルを効率化することが できる.3.2 エージェントライフサイクル管理機構エージェントライフサイクル管理機構( ALMM)は， ワ ー クプ レ ー ス に イン ス タ ン シ エ ー ト さ れ た 後 リ ポ ジ ト リ に フ ィ ード バ ッ ク し た エ ー ジ ェ ン ト の ラ イ フ サ イ クルを管理する機構である.本機構は以下の 3 つの機 能から構成される.1) エージェント送受信機能ワークプレースから復帰したエージェントを受信 し ， 後 述 の エ ー ジ ェ ン ト 生 存 環 境 に 保 持 さ せ る た めの機能である.また，エージェント 生存環境に 存在するエージェントをディスパッチ(再生成) する際の送信機能を有する.2) エージェント生存環境 ワークプレースから復帰したエージェントを保持 し，次回のサービス提供までそのエージェントの 永 続 性 を 保 障 す る た め に ， ワ ー ク プ レ ー ス の よ図 7 動作結果利用知識の例Fig. 7 Example of utilization knowledge.
Vol. 44 No. 3 エージェントフレームワークにおけるリポジトリ機構の設計と実装 805うにエージェントが 存在し 動作可能な環境が リポ ジト リ内に必要である.エージェント 生存環境は リ ポ ジ ト リ 内 に お い て ， フ ィ ード バ ッ ク し た エ ー ジ ェ ン ト が 再 利 用 さ れ る ま で に ， 動 作し た 結 果 を 保存し ，知識を調整するために協調動作するため のエージェント動作基盤を提供する.3) ライフサイクル管理機能エージェント 生存環境内のエージェント のラ イフ サイクルを管理する.保持期間の経過したエー ジ ェ ン ト を 停 止 し ， ま た フ ィ ード バ ッ ク 後 の 同 一 の知識を持ったエージェントが生存環境に存在す る場合には古いエージェントを停止する.3.3 リポジト リ管理エージェントリポジトリ管理エージェント( RMA)は主に，ワー クプレース/リポジトリ間のメッセージの窓口として の役割を持つ.以下に RMA の機能をあげる.(1) エージェント/サービス利用要求処理機能 ワークプレースから〈request-agent〉または 〈request-service〉のパフォーマティブでエージェ ント要求/サービス要求が送られた場合，RMA は 要求に適合し たエージェントにサービ スを実現す る組織の形成を依頼する.このとき，ACSM と ALMM に対する要求メッセージの振り分けを行 う.すなわち，以前利用されたエージェントが 利 用可能な場合は ALMM に対しエージェント再利 用メッセージを送り，それ以外の場合は ACSMにエージェント利用メッセージを送る.(2) エージェント検索要求処理機能ワークプレ ースから 〈search-agent〉 のパフォー マティブでエージェント検索要求が送られた場合， RMA はエージェント名前管理テーブルを利用し てエージェントの存在を調査し，true または false を返す.(3) 利用可能エージェント/サービス名要求処理機能 ワークプレースから〈request-agentnames〉また は 〈request-servicenames〉 のパフォーマテ ィブ を用いて利用可能なエージェント 名やサービ ス名 に関する問合せ要求が送られた場合，RMA は， 現在利用可能なエージェント名あるいはサービス 名 一 覧を 返 す.4. プロト タイプシステムの実装3 章で設計した Active Agent Repository(AAR) のプロトタイプを実装した.AAR の実装環境として， Sun Ultra SPARCStation(OS: Solaris7)上の Java2 を利用し た.エージェントフレ ームワークのベースと図 8 Fig. 8AAR を用いた FVCS:やわらかいビデオ会議システム FVCS: Flexible Videoconference System using AAR. して TAF 3)を使用した.TAF のエージェント知識記 述はルール型知識記述であり，エージェント 組織を系 統的に再利用するための動作結果等を獲得しやすいと いう利点を持つ.ただし，TAF は，エージェントシ ステム開発の教育支援用環境とし て開発されていたた め，分散環境での利用は想定されていなかった.そこ で，まず，JavaRMI を利用してリポジトリとワークプ レ ー ス 間 の 通 信 機 能 を 付 加し ， 分 散 環 境 で の 利 用 を 可 能とした.次に，3 章において述べてきた機能拡張を 付加したリポジトリ AAR を実装した.なお HUM の 推論機構については TAF の推論機構を拡張した.ま た，知識記述については基本的に TAF のルール記述 に 準 拠し て 行 い ， 必 要 に 応じ て ア ク シ ョ ン 部 の 拡 張 を 施した.実装した総クラス数は 50 クラス，プログラ ムソースコードの総ライン数は約 10,400 行であった.5. 実験と考察5.1 評価実験とその目的評価実験用アプ リケーションとして，やわらかいビ デオ会議システム(FVCS: Flexible Videoconference System)4),5)を用いた.FVCS のエージェント構成を 図 8 に示す.FVCS は，マルチメディア通信機能，ネッ トワーク・プラットフォーム状況監視機能等をエージェ ント化し，マルチエージェントシステムとして実現し たビデオ会議システムである.本論文では FVCS を 用 い ，マル チ エ ージ ェン ト シ ステ ムに おけ るエ ージ ェ ント 組織構成の効率化とエージェントの推論サイクル の効率化によるサービスの高度化の 2 点に着目して以 下の評価を行った.これにより本提案の有効性を確認 する.FVCS を用いて以下の実験を行った.(Ex.1)エージェント組織構成の効率化の評価( Ex.2 )推論サイクルの効率化によるサービ スの高度
806情報処理学会論文誌 Mar. 2003 図9 実験環境 Experiment environment.化の評価( Ex.1)では，活動後のエージェント群の履歴から得 ら れ る 組 織 構 成 情 報 を 利 用し て ， 同じ ユ ー ザ か ら 同 条件のサービ ス要求が発生した場合に，その実行時間 が 短 縮 さ れ る か ど う か ( 組 織 構 成 の 効 率 化 )を 検 証 す ることを目的とする.(Ex.2)では FVCS の動作結果を利用してエージェ ントの推論サイクルの効率化を図り，サービ スの向上 が実現されているかを検証することを目的とする.5.1.1 実験環境実験で使用したハードウェア環境を図 9 に示 す.Sun Microsystems 社の Ultra SPARCStation マシン(Solaris，CPU400MHz，メモリ 512MB) を Active Agent Repository として動作させ，マ シン A(Linux，CPU1GHz，メモリ 128MB)，B(Linux，CPU1 GHz，メモリ 128 MB)，C(Solaris， CPU200 MHz，メモリ 224 MB)，D(Solaris，CPU 154 MHz，メモリ 128 MB)をワークプレースおよび ビデオ会議用端末として用いた.5.1.2 実験条件実験で使用した動作結果利用知識の一例を図 10 に 示す.なお，これらの知識の記述形式は，TAF 3)の ルール記述形式に準拠している.この例では「 FVCS の 最 終 的 な 組 織 構 成 情 報 を 利 用し て エ ー ジ ェ ン ト 組 織 構 成 を 高 速 化 す る 」 知 識 ， お よ び 「， ル ー ル 発 火 回 数 を 利用して FVCS の Vic エージェント，CPUcheck エー ジ ェ ン ト の 推 論 サ イ ク ル を 効 率 化 す る 」知 識 が そ れ ぞ れ記述されている.5.1.3 動作実験以下の手順に従って実験を行った. (1)マシンA上で稼動するワークプレースAからサービス提供を受けるユーザ A と，マシン B 上で稼動す るワークプレース B からサービス提供を受けるユー ザ B の間でビデオ会議システム(FVCS)を起動す る . 始 め に ユ ー ザ は ワ ー クプ レ ー ス を 起 動し ， イン タ フェースを介してビデオ会議サービスの要求を行う. サービス要求はネットワークを介して Active Agent Repository に通知され，リポジトリで契約ネットプ ロトコルを用いて FVCS の組織構成が行われ，エー ジ ェ ン ト 群 が 各 ワ ー クプ レ ー ス に 生 成し て サ ービ ス を 開始する.(2)ビデオ会議終了後，ワークプレースで活動した エージェントをリポジトリにフィードバックする. (3)再びユーザ A，B 間でビデオ会議を行うようサービス要求を行う.以上の流れを 1 セットとして，5 セットの施行を行った.次に，マシン C，D を用いて，ユーザ A，B が上 記の 5 セットの施行を同様に行った.5.2 実験結果と評価 (Ex.1)エージェント組織構成の効率化の評価各エージェントの動作結果がデータベースに保存され た後，動作結果データが動作結果利用推論エンジンのワ ーキング メモリに追加された.そのときの動作結果利用 知識に基づき，前述したルール speedup-organization 等が発火し，その makelink アクションにより，FVCS の組織構成エージェントである VideoConfManager エージェントに新しい組織構成知識(direct-award に よる直接落札組織構成)が動的に追加された.ここで再 びサービス要求を行うと，RMAが以前利用したサー ビスであることを認識し，ALMM 内の VideoConf- Manager エージェントにタスク通知し ，VideoConf- Manager エージェントが直接落札組織構成を実行し てサービスが提供された.これらの処理において 1 回 目(フィードバック前)の FVCS のサービス提供まで の組織構成時間と 2 回目(フィードバック後)の組織 構成時間を比較した結果( 5 回施行時の平均)を図 11 に示す.この図からすべてのマシンにおいて，フィード バッ ク 後 の エ ー ジ ェ ン ト 組 織 構 成 時 間 が フ ィ ード バ ッ ク 前 よ り 短 縮 さ れ る こ と が 分 か っ た . こ れ は フ ィ ード バ ッ ク後のエージェント 群が ，以前の組織構成情報を利用 し た組織構成を行っているためであり，動作結果を利 用することにより組織構成の処理が効率化されるから である.以上の結果から ，従来のフレ ームワークでは 契約ネットプ ロトコルを用いた組織構成のみをサポー ト す る た め ，組 織 構 成 時 間 は 毎 回 変 化し な い の に 対し ， AAR 型マルチエージェントフレームワークではフィーFig. 9
) )Vol. 44 No. 3 エージェントフレームワークにおけるリポジトリ機構の設計と実装 807(historyusingknowledge FVCSKnowledge (knowledge  (rule speedup-organization   (data :RNAME VideoConfManager         :USERNAME ?uname         :PLACENAME ?place         :OCDesc (Members :manager "(interface)"                       :member1 ?m1 :member2 ?m2                       :member3 ?m3 :member4 ?m4                       :member5 ?m5 :member6 ?m6)) = ?agent1   (data :RNAME ?m1 :PLACENAME ?place :USERNAME ?uname) = ?agent2   (data :RNAME ?m2 :PLACENAME ?place :USERNAME ?uname) = ?agent3   (data :RNAME ?m3 :PLACENAME ?place :USERNAME ?uname) = ?agent4   (data :RNAME ?m4 :PLACENAME ?place :USERNAME ?uname) = ?agent5   (data :RNAME ?m5 :PLACENAME ?place :USERNAME ?uname) = ?agent6   (data :RNAME ?m6 :PLACENAME ?place :USERNAME ?uname) = ?agent7   -->   (makelink direct-award ?agent1:RNAME  (?m1 ?m2 ?m3 ?m4 ?m5 ?m6))  )  (rule change-rule-order    (data :RNAME Vic          :USERNAME ?uname          :PLACENAME ?place          :mostFiredRuleName ?m1          :secondFiredRuleName ?m2) = ?agent1    (data :RNAME CPUcheck          :USERNAME ?uname          :PLACENAME ?place          :mostFiredRuleName ?m3) = ?agent2    -->   (changeruleorder ?agent1:RNAME (?m1 ?m2))   (changeruleorder ?agent2:RNAME (?m3))  )                                                                                                                                                 図 11 Fig. 11FVCS エージェント群の組織構成時間 Organization time of the FVCS agent.ト が コ ン ト ラ ク タ( 落 札 者 )エ ー ジ ェ ン ト の 情 報 を 保 持し ，これを次回の組織構成において活用することに より，契約ネットプ ロトコルのみを利用する組織構成 に比べ，効率の良い組織構成が行える.(Ex.2)推論サイクルの効率化によるサービスの高 度化の評価ワークプレースで活動した FVCS エージェント群の うち，CPUcheck エージェントと Vic エージェントの ル ール 発火回数を 利用し て ，エ ージ ェント のル ール 優 先 順 序 を 調 整し ， 推 論 サ イ ク ル の 効 率 化 を 図 っ た . 評 価方法として FVCS のビデオ会議時に使用される動画 パラメータのうち，画像の滑らかさを表す fps(Frameド バ ッ ク 後 の エ ー ジ ェ ン ト 群 に よ る 組 織 構 成 が 効 率 化 され，組織構成の処理時間が短縮されることを検証し た.このように，マネージャ(組織構成)エージェンFig. 10図 10 実験で使用した動作結果利用知識の例 Example of experimental utilization knowledge.                                                                                                                                                                           
808 情報処理学会論文誌Mar. 2003  図 12 FVCS における CPU 負荷の変動による fps の制御(マ シン A)Fig. 12 Control of fps against change of CPU load by FVCS with machine A.図 14 Fig. 14FVCS における CPU 負荷の変動による fps の制御(マ シン C)Control of fps against change of CPU load by FVCS with machine C.  図 13Fig. 13 Control of fps against change of CPU load by図 15 Fig. 15FVCS における CPU 負荷の変動による fps の制御(マ シン D)Control of fps against change of CPU load by FVCS with machine D.FVCS における CPU 負荷の変動による fps の制御(マ シン B)FVCS with machine B.per Second)に着目し，各マシンの CPU 負荷変動に 対する fps 値の変化を測定した.Vic エージェントは CPU のスレッショルド(しきい値)を User エージェ ントから獲得し，CPU の負荷がスレッショルドを超え ると，提供している動画パラメータを調整することで CPU の負荷を下げるように動作する.そこで FVCS を動作させて安定させた後，1 分間高負荷をかけてス レッショルドを超える負荷を与え，1 分後に負荷を解 除するという設定のもとに fps の変動を測定した.以 上の設定は FVCS の 1 回目，2 回目の動作ともに同じ とした.図 12，図 13，図 14，図 15 にマシン A，B， C，D におけるそれぞれの測定結果を示す.ここで X 軸は経過時間(msec)，Y 軸は利用者要求に対する提 供パラメータ fps の QoS(提供中の fps 値/利用者の 要求 fps 値.単位は%)を示す.グラフの 60,000 msec で CPU 負荷をかけると Vic エージェントが CPU 負荷を下げるように働きかけ，fps の値を徐々に下げて いく.CPU 負荷を解除した状態(120,000 msec)に なると，今度は fps を利用者の要求値まで徐々に上げ るように働きかける.4 つのグラフのいずれも 2 回目(フィードバック後)の FVCS のエージェント群が 1 回目(フィードバック前)と比較して CPU 負荷に対 して fps を即応的に制御していることが分かる.これ は 即 応 性 の 面 で フ ィ ード バ ッ ク 後 の エ ー ジ ェ ン ト 群 の サ ー ビ ス 提 供 が フ ィ ード バ ッ ク 前 と 比 較 し て 高 度 化 さ れ て い る こ と を 意 味 す る . こ の 理 由 と し て ， フ ィ ード バックしたエージェントの推論サイクルにおいて，Vic エージェントは fps を調整するルールが優先的に発火 するように変更されたこと，同様に CPUcheck エー ジェントでは，CPU の変動を監視するルールが優先 的に発火するように変更されたことによるものである.実験結果から，フィード バック後のエージェントの
Vol. 44 No. 3 エージェントフレームワークにおけるリポジトリ機構の設計と実装 809ルール知識の順序を変更することで，マルチエージェ ントシステムとしてのサービ ス提供の質的向上が可能 となることを確認し た.このように ，従来のフレ ーム ワ ー ク で は エ ー ジ ェ ン ト の ル ー ル 発 火 順 序 は 変 化し な い た め ， サ ー ビ ス 提 供 時 の 処 理 時 間 が 変 化 し な い の に 対し，AAR 型マルチエージェントフレームワークで はフィード バック後のエージェントの推論サイクルを 効率化し ，マルチエージェントシステム全体としての 処理効率も向上することが示された.一般的に，ルール型の知識機構を持つエージェント において，エージェントの推論処理の動作結果を利用 して，発火頻度の高いルールが優先的に利用されるよ うにルールの照合順序を変更することにより，次回の 利用時の推論処理が 短縮され ，シ ステム全体とし ての 即応性も改善される.本論文では，エージェントの推 論機構を単純なものに保ちつつ，エージェントの推論 処理効率を向上させるために，上記の考え方に基づく 手 法 を 採 用し て い る .以上の結果により，本論文で提案した Active Agent Repository を備えた AAR 型マルチエージェントフ レームワークは，従来のフレームワークに比べて，効 率 的 な エ ー ジ ェ ン ト 組 織 構 成 と 高 度 な サ ービ ス 提 供 が 可能となることが検証された.また，本実験を通して， 様々なプ ラットフォーム環境においても，リポジト リ で動作結果を活用することにより，マルチエージェン トが提供するサービ スの高度化が実現できることを示 した.5.3 関連研究との比較はじ めに本研究を既存のエージェントフレ ームワー クと比較する.現在，分散環境で利用可能なマルチエー ジェントフレームワークとして Aglets 7)，Plangent 8)， Odyssey 9)，Voyager 10)，Kafka 11)，Concordia 12)， AgentSpace 13) 等がある.しかしながら，これらの フレ ームワークは動作終了後のエージェントの動作結 果( 動 作 履 歴 )を 系 統 的 に マ ル チ エ ー ジ ェ ン ト シ ス テ ムに反映させる機構を備えていないため，マルチエー ジェントシステム全体としてシステムを自動的に調整 したり，適応化したりする機能は実現されていない.これに対して，AAR 型マルチエージェントフレーム ワークは，分散環境でのエージェントの永続性を保障 し ，動的なエージェントシステムの生成・協調・フィード バック・再利用を提供してマルチエージェントのラ イフサイクルを包括的に支援する.さらに，エージェ ント リポジト リに動作結果を活用する新たな機構を導 入 す る こ と で ， エ ー ジ ェ ン ト の 動 作 結 果 を 利 用 し て ， マルチエージェントシステム全体を系統的に調整・変更し，その効率化・高度化を図ることが可能となる. 次に，既存のエージェントの学習15)∼17)と，本研究 について比較する.本研究ではエージェントの学習に 焦点を当てるのではなく，系全体( マルチエージェン ト シ ス テ ム 全 体 )に 動 作 結 果 か ら 得 ら れ る 情 報 を 反 映 さ せ て ， 再び そ の シ ス テ ム が 呼び 出 さ れ た と き に ，シ ス テ ム 全 体 の 動 作 効 率 を 改 善し よ う と す る 点 に 特 徴 が あ る .し た が っ て ， 個 々 の エ ー ジ ェ ン ト は 必 ず し も 学 習 す る 必 要 は な く ， むし ろ フ レ ー ム ワ ー ク の リ ポ ジ ト リがシステムの動作結果を積極的に活用することによ り，リポジト リ内でのサービ ス構成の調整や，生成されたサービ スの効率化や高度化を目指すものである. このよ うに ，本論文で 提案し た リポジト リ機構と ，こ れに基づくエージェントフレームワークは，マルチ エージェントシステム全体としてのサービ ス提供の効 率 化 や 高 度 化 を 指 向 す る 際 の 新し い フ レ ー ム ワ ー ク を 提供する.6. む す び本 論 文 で は ， 動 作 結 果 を 利 用し た マ ル チ エ ー ジ ェ ン トの効果的なサービス構成・調整を実現するために， リ ポ ジ ト リ 型 マ ル チ エ ー ジ ェ ン ト フ レ ー ム ワ ー ク に お けるリポジトリ機構を拡張した Active Agent Repos- itory を提案し，その設計とプロトタイプの実装を行っ た.そして，検証実験を通して，Active Agent Repos- itory の導入によってマルチエージェントの組織構成 の効率化・サービ ス提供の高度化が可能となることを 示した.リ ポ ジ ト リ 機 構 の 抱 え る 課 題 と し て は ，フ ィ ード バ ッ ク後のエージェント 数の増加によりリポジト リシ ステ ムの負荷が増大することがあげられる.この課題の解 決法として，マルチリポジトリを用いたリポジトリ間 での協調による負荷分散を検討中である.また，動作 結果デ ータとし て，ユーザ名等の個人情報を利用し て い る た め ，プ ラ イ バ シ 上 の 問 題 が 存 在 す る が ， こ の 解 決法としてリポジトリ/ワークプレース間での通信時 のア クセ ス制御および ，動作結果デ ータに 関するア ク セス制御等を検討している.今後の 予定とし て ，動作結果利用機構に 動作結果利 用テンプレ ートを導入することにより，エージェント システム設計者の動作結果利用知識の記述支援を行う 予定である.また現状では ，エージェント 設計者が 動 作結果利用知識を明示的に記述する方法をとっている が，今後，有用な動作結果利用知識を獲得・蓄積し， こ れ を 利 用し た 支 援 機 能 を リ ポ ジ ト リ に 組 み 込 ん で ゆ くことも検討したい.さらに，AAR を改良/機能拡
810 情報処理学会論文誌 Mar. 2003張することにより，ユーザ情報に応じたサービ スのカ スタマイズ化やプ ラットフォーム環境の情報に応じ た 環 境 に 適 応し た サ ービ ス 提 供 等 を 実 現し て い く 予 定 で ある.参考文献1) 藤田 茂，菅原研次，木下哲男，白鳥則郎:分散 処理システムのエージェント指向アーキテクチャ， 情報処理学会論文誌，Vol.37, No.5, pp.840–852 (1996).2) Fujita, S., Hara, H., Sugawara, K., Kinoshita, T. and Shiratori, N.: Agent-Based Design Model of Adaptive Distributed System, Applied Intelligence, Vol.9, No.1, pp.57–70 (1998).3) 原 英樹，今野 将，菅原研次，木下哲男:ソフ トウェアエージェント開発用教育用システム TAF の設計と実装，ソフトウェアエージェントとその 応用特集ワークショップ(SAA2000)講演論文集， pp.183–190 (2000).4) 菅沼拓夫，藤田 茂，菅原研次，木下哲男，白鳥 則郎:マルチエージェントに基づくやわらかいビ デオ会議システムの設計と実装，情報処理学会論 文誌，Vol.38, No.6, pp.1214–1224 (1997).5) Suganuma, T., Lee, S., Kinoshita, T. and Shiratori, N.: An Agent Architecture for Strategy-centric Adaptive QoS Control in Flex- ible Videoconference System, Next Generation Computing, Vol.19, No.2, pp.173–191 (2001).6) Uchiya, T., Katoh, T., Suganuma, T., Ki- noshita, T. and Shiratori, N.: An Architecture of Agent Repository for Adaptive Multiagent System, ICOIN-16, pp.7A-4.1–7A-4.12 (2002).7) Lange, B.D. and Ohshima, M.: Program- ming and Deploying Java Mobile Agents with Aglets, Addison-Wesley, ISBN 0201325829, (Aug. 1998).8) Ohsuga, A., Nagai, Y., Irie, Y., Hattori, M. and Honiden, S.: Plangent: An Approach to Making Mobile Agents Intelligent, IEEE Inter- net Computing, Vol.1., No.4, pp.50–57 (1997).9) General Magic Inc., Odyssey Web Page (1998).http://www.genmagic.com/agents/odyssey.html10) ObjectSpace Inc., ObjectSpace Voyager Tech-nical Overview (1997).http://www.ob jectspace.com/Voyager/11) Kafka: Yet Another Multi-Agent Library forJava. http://www.fujitsu.co.jp/hypertext/free /kafka/12) Mitshbisi Electric Information Technology Center. Concordia.http://www.meitca.com/HSL/Pro jects/Concordia/13) 佐藤一郎:AgentSpace:モーバイルエージェントシステム，日本ソフトウェア科学会 Workshop on Muti Agent and Cooperative Computation, (MACC’98) (Dec. 1998).14) Smith, R.G.: The contract net protocol: High- level communication and control in a dis- tributed problem solver, IEEE Trans. Comput., Vol.29, No.12, pp.1104–1113 (1980).15) 山村雅幸，小林重信:エージェントの学習，人工 知能学会誌，Vol.10, No.5, pp.683–689 (1995).16) 宮崎和光，荒井幸代，小林重信:Profit Sharing を用いたマルチエージェント 強化学習における報 酬配分の理論的考察，人工知能学会誌，Vol.14, No.6, pp.1156–1164 (1999).17)松浦賢一，嘉数侑昇:非均質エージェント 系に おける組織的行動の形成:2 次元追跡問題にお ける考察，情報処理学会論文誌，Vol.38, No.6, pp.1083–1093 (1997).(平成14年 7 月9日受付) (平成 14 年 11 月 5 日採録)打矢 隆弘1976 年生.2001 年東北大学大学 院情報科学研究科博士前期課程修了. 現在，同大学院同研究科博士後期課 程在学中.エージェント 指向設計開 発方法論，エージェント指向コンピュ ーティングに興味を持つ.電子情報通信学会学生会員.武田 敦志1977 年生.2002 年東北大学大学 院情報科学研究科博士前期課程修了. 現在，同大学院同研究科博士後期課 程在学中.エージェント指向コンピュ ーティングに興味を持つ.菅沼 拓夫(正会員)1966 年生.1997 年千葉工業大学 大学院博士後期課程情報工学専攻修 了.現在，東北大学電気通信研究所助 手 . 博 士 ( 工 学 ). や わ ら か い ネ ッ ト ワーク，エージェント指向コンピューティングに興味を持つ.IEEE，電子情報通信学会各 会員.  
Vol. 44No. 3エージェントフレームワークにおけるリポジトリ機構の設計と実装 811木下 哲男(正会員)1953 年生.1979 年東北大学大学 院修士課程修了.同年，沖電気工業 (株)入社.1996 年東北大学電気通 信研究所助教授.2001 年同大学情報シナジーセンター教授.知識工学， エージェント 技術，知識情報シ ステム等の研究開発に 従事.工学博士.1989 年度情報処理学会研究賞，1996 年度同論文賞，2000 年度電子情報通信学会業績賞各 受賞.電子情報通信学会，人工知能学会，日本認知科学会，AAAI，IEEE，ACM 各会員.  