Vol. 44No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003環境変化の特性および 多目的最適化との類似性を考慮し た 動的環境への進化的な適応法山 崎 和 子† 北 風 和 久† 関 口 益 照†この研究は，適応度が外生的に時間変化するときの適応の問題を GA により取り扱う.この問題を 以下の 2 つの視点から論ずる.(1) 多目的最適化との類似性と (2) 環境変化の特性.(1) に基づき提 案された方法では，それぞれの個体は，染色体のほかに，世代の適応度を記憶するための時系列を持 ち，変化する適応度 {ftf2tf3t...} に対してパレート最適な個体を選択し，次世代に残す.(2) に基づ いた方法では，環境が連続的に変化するとき，その特性を積極的に用いて，近傍探索により多くのコ スト(適応度評価)を費やす.ナップザック問題や Branke のテスト関数を用いた実験をし，良い結 果を得た.Evolutionary Adaptation Method against Dynamic Environments Considering Characteristics of Changes andSimilarities to Multi-objective OptimizationKazuko Yamasaki,† Kazuhisa Kitakaze† and Masuteru Sekiguchi†This paper studied the problem of the adaptation under the exogenous changes of the fitness landscape using GA. This problem was discussed from the following two aspects. (1) Characteristics of environmental changes and possibility of adaptation (2) Similarity to multiobjective optimization. In the proposed method based on (1), each individual has the time series to memorize the fitness at each generation besides the chromosome, and the best Pareto individuals in changing fitness landscape {ftf2tf3t...} etc are carried into the next gen- eration. In the proposed method based on (2), when the environment changes continuously, it spends a lot of cost on local search. The experiments of knapsack problem and of using Branke’s test functions were shown.1. 現在までの仕事とその問題点進 化 型 計 算 の 分 野 で は ，「 自 然 淘 汰 」 を モ デ ル と し ，目的あるいは価値規準の存在を前提とし て，有用な情 報を記憶伝搬する過程の研究が一般的である.近年， その研究の広がりとともに，多目的最適化や雑音のあ る環境など ，何をもって有用とするか，価値規準の存 在の仕方そのものに関わる問題にも関心が持たれるよ うになった.その中の 1 つに，動的な問題がある.一 般に ，動的と いわれ ると き ，適応度関数が 内生的に 変 化する場合と，外生的に変化する場合があるが ，ここ で は ， 外 生 的に 変 化 す る 場 合を 扱 う.この分野での現在までの仕事は，通常，次のように 分類される7),10).† 東京情報大学総合情報学部Faculty of Informatics, Tokyo University of Information Sciences(1)多様性を用いた研究(2)記憶を用いた研究(a)(b)多様性を環境変化時に増すもの 一定割合の遺伝子をランダ ムに初期化す るもの(Hypermutation)9) 下位ビット から突然変異率を上げていって表現形 での局所探索の範囲を広げていくもの(Variable Local Search)など. 多様性をつねに保持するもの 選択圧を弱くするもの，クラウデ ィング や ニ ッ チ イン グ を す る も の ， 選 択 や 交 差 を 制 限 す る も の( 島 モ デ ル ， 発 散 モ デ ル ， タグビ ット を 持つもの )19) ，Themody- namicGA 18) など .( a )暗黙に冗長な記憶として持つもの ディプロイド(Goldberg13))やハプロ イド，多層構造 1013
1014( b )情報処理学会論文誌 Mar. 2003 表 1 動的環境と多目的最適化の類似性明示的な記憶として持つもの 記憶のための集団と探索のための集団を 別に持つもの，集団の 1 部を定期的に保 存しておくもの( Branke 8) ，Ursem 20) )Table 1 Similarity with multiobjective optimization.   動的環境  −→ t      f1τ f2τ f3τ f4τ f5τ       しかし，1995 年頃から，盛り上がりを見せたこの 分野も，今は行き詰まりの感がある.その理由とし て 考えられ ることを ，次に 示す.(1) 動的な環境への適応の不明確さ静 的 環 境 で は ，ど の よ う な 問 題 で も ， 適 応 度 地 形の最大値へ，無限の時間を使えば 原理的には 到達可能で適応の意味は最適値への到達という ことで明確である.ただし ，実際問題では，計 算時間と最適性のトレードオフが問題となる. そ れ に 対し て ， 動 的 環 境 で は ， 時 間 の 制 限 は 本 質的であるから，何が適応した状態なのか明確 ではない.さらに，適応の目的が変化するため， ある世代でよく適応することが次の世代の適応 を困難にすることがある.つまり，しばしば ， ある世代の最適性と次の世代の最適性の間には， トレード オフが存在する.このような状況の中 で ，ど の よ う な 状 態 が 動 的 な 環 境 へ 適 応 し た 状 態か，明確に述べることができるのであろうか?(2) バイナリ空間で適応度関数の変化を扱う困難 初期の動的環境下での研究はバイナリ空間で 適応度関数を決めるパラ メータを周期的に変化 させて行われた13),17).しかし，バイナリ空間 の問題では，パラ メータを少し 変化させただけ で，適応度関数が大きく変わる.したがって， 周期的変化以外では適応することが望めない. それで ，実数空間でパラ メータの連続的変化に 対して適応度地形が連続的に変化するテスト関 数が，Jong10)，Grefenstette14)，Branke8) ら により提案され ，それを用いて多くの研究がな さ れ た .し か し ， 連 続 的 に 変 化 す る 環 境 の み が 研究の対象とはいえない.(3) 実際の応用分野があまり知られていない.(4) この分野のキーとなる方法がない.このうち，( 1 )，( 2 ) の問題について，2 章で，そ れぞれ新たな視点から考察を行い，それに基づき，3 章で，適応方法を提案し，4 章で，それらを用いた実 験の結果を示す.2. 動的な適応法における 2 つの視点2.1 第 1 の視点:多目的最適化と動的環境への適 応の類似性⟨ 保守的 ←→ 進歩的 ⟩多目的最適化−→ t f1τ f2τ f3τ f4τ f5τ動的環境+再現性−→ tf1τ −−−−f1τ −−− > −−f2τ −−−−f2τ− > −−−−f3τ −−−−> −−−−−−f4τ −−> −f5τ −−−−−−>f5τ ⟨ 安定 ←→ ハイリスクハイリターン ⟩⟨ 長期的洞察 ←→ 短期的洞察 ⟩⟨ 流れに乗る −→ 流れに逆らう ⟩ 我々の日常生活の中には，このような環境が変化することに起因した様々なトレードオフが存在し.我々 は日々意志決定を迫られている.これらは，ある世 代の最適性と次の世代の最適性と間のトレードオフ に起源する.動的環境では目的関数(適応度地形) F = {f1τ , f2τ , f3τ ...} は τ の間隔を置いて，相次 いで現れる.一方，多目的最適化の問題では，複数の 目的関数は同時に，現れる(表 1).しかし，以下の ( A )，( B ) の条件が満たされるとき，動的環境の問題 に多目的最適化と同じ手法を用いることができる.( A ) 環境変化の間隔のスケール τ が，適応の速度 (テークオーバータイム)より小さくなる.(B) 現在の環境が再び将来再現される.つまり (A) のとき，変化する f1τ,f2τ,f3τ... に 1 つ 1 つ適応する以外の方法をとる必要が生じる.こ のとき，( B ) なら表 1 右のように，多目的最適化と 同 様 の 状 況 が 生じ ， 多 目 的 最 適 化 で 使 わ れ る 手 法 を 応 用することができる.次に，( A ) の条件が非常に一 般的であることを述べる.一度テークオーバーが 起き る と ， 適 応 度 関 数 が 変 化し た と き ， 新し い 最 適 値 を 探索するのに時間を要するため，今まで開発された様々 な方法では，「多様性を保つ」(Mori 18)，Sarma 19) ) や「多様性を生成する」(Cobb 9) )などを行いテーク オーバーが 起きないようにし ている.このような状態 は，適応の速度より小さいタイムスケールにシステム をとど めているといえる.つまり，動的な環境への適 応に多目的最適化と同様の状況が生ずるのは一般的で ある.多目的最適化では，唯一の最適解は一般的に存在せ ず，パレート最適な解の集合☆を求める.つまり，動 的な環境への適応の不明確さは，多目的最適化と動的 環 境 へ の 適 応 の 類 似 性 か ら 生じ て お り ，こ の と き ， 最 適解は 一般的に 存在し ないので ，パレ ート 最適な解の 集合を求めるのが合理的である.
Vol. 44 No. 3 動的環境への進化的な適応法 10152.2 第 2 の視点:環境変化の特性先に述べた，バ イナリ空間で適応度関数の変化を扱 うときの困難は，次のようにも考えられる.たとえば ， 頻 繁 に 大 き く 不 規 則 に 飛び 回 っ て い る 最 適 値 へ の 適 応 は ， ラ ン ダ ム に 初 期 化し た 状 態 が 平 均 的 に 一 番 適 応 度 が高いのは明らかで，このような環境への適応を考え る の は 無 意 味 で あ る .し か し ，だ か ら と い っ て ， 連 続 的に変化する環境のみが研究の対象という結論には至 らない.静的環境と違って，無限の時間をかけたとし て も ，ど ん な 動 的 環 境 に で も 適 応 で き る と い う の で は な い . こ れ は ，「 連 続 的 変 化 と い う 環 境 の 特 性 が あ る と き に は ， 適 応 す る 方 法 を 開 発 す る こ と が 可 能 だ 」と い う こ と だ と 考 え る . つ ま り ，「 適 応 度 関 数 の 変 化 に ， 持続的な何か変化の特性があって初めて適応する方法 の開発が可能で，動的な環境への適応が意味を持つ. 持 続 的 な 変 化 の 特 性 に 対し て ， 各 適 応 方 法 は 開 発 さ れ るべきである」と考える.適応することができる典型 的な環境変化の特性とそれに対する適応方法を以下に 示す.(1) 再現性再現性とは，n(> 1) 世代前に現れた適応度地 形の形状のなんらかの特徴が 再び 現れ る特性を 意味する.これらの環境に有用な適応方法は明 らかに記憶を含んだものである.(2) 連続性 連続性とは，適応度地形の形状の変化が，1 世 代前と比べて小さいことを意味する.これらの 環境に対する有用な適応方法の 1 つは適応度地 形上の近傍探索演算子である.さらにいえば ， 理論的には，環境変化に対応する探索演算子さ え あ れ ば ， 環 境 が 連 続 的 に 変 化し な く て も ， 連 続性に対して開発された方法がそのまま使える.(3) 希少性希少性とは ，適応度地形の形状の変化が ，大き く不規則であっても，変化が稀にしか起こらな いならば 適応することができることを意味する. このようなカタスト ロフィーに対する有用な適 応方法は，多様性を保つあるいは多様性を瞬間 的に生成する方法である.☆ パレート最適性とは，どこかを悪くすることなしにこれ以上良 い結果が得られない状態，つまり，{f1, f2, f3, ..fn} において fs(x){s ̸= t} を下げることなしに ft(x){t = 1, n} を上げる ことができないことをいう.以下の 2 つが満たされるとき∀t = 1, 2, .n ft(x) >= ft(y)∃t = 1, 2, .n ft(x) > ft(y)のとき，解 y が解 x に支配されるいう.どの解にも支配されな い解の集合をパレート 最適解の集合という.(4) 予測性 予測性とは，適応度地形の次の変化をなんらか の方法で予測することが可能であることを意味 する.これらの環境に対する有用な適応方法は 個別の問題による( たとえば Hemert 15) ).従来から分類されている，記憶に基づいた方法と多 様性に基づいた方法のほかに，近傍探索に基づいた方 法 や 予 測 に 基 づ い た 方 法 など を 考 え る こ と は 有 用 で あ る.つまり，バイナリ空間で適応度関数の変化を扱う 困難は ，何も 動的な 環境に 対し て ，バ イナ リ空間が 固 有に持つ困難というわけではない.静的環境と違って， 無限の時間をかけたとし ても，一般的に ，適応の速度 より速いか同程度の環境変化には適応が困難で，なん らかの適応できうる環境変化の特性があるときのみ適 応できるということである☆☆ .3. 2 つの視点に基づいた適応法3.1 多目的最適化との類似性に基づいた適応法2.1 節で述べた ( A )，( B ) を満たす問題に対しては 多目的最適化と類似の方法が適用可能である.多目的 最適化での複数の目的関数は，動的最適化での変化す る目的関数 f1τ , f2τ , f3τ ... に相当する.多目的最適化 と 同じ よ うに ，こ れ ら に 対 す る パレ ート 最 適 解 の 集 団 を，多目的ランキングにより求める.そのためには， 過去の適応度の値を各個体が 記憶し ておかなければ い けない.記憶の仕方について，従来の記憶に基づいた方法と の差異を以下に述べる.従来の方法では，2 倍体の劣性 の遺伝子の中に過去の記憶を残すもの( Goldberg 13) )， 適応度のほかに，遺伝子の年齢や探索空間での遺伝子 の 位 置 を 用 い て 選 択 を し ， 遺 伝 子 を 保 存し て い る も の( Branke 8) )，集団をいくつかに分割し ，それぞれが 探索空間の 1 部を受け持つもの(Ursem20))などが ある.これらの研究では，選択に適応度や年齢や遺伝 子 の 位 置 の み を 用 い ， 遺 伝 子 そ の も の を 保 存し て い る ためたとえば，(Ursem 20) )では遺伝子の数は 1,000 個にも達する.提案方法では，過去の適応度をそれぞ れの個体の内部に時系列として保存し ，より詳細な情 報によって選択を行ため，遺伝子の数は増やす必要は ない.したがって，遺伝子は長さ D の染色体のほか に最大長 L の実数値列である過去の適応度の時系列 を持つ.さらに，個体は複数世代にわたって生きてい☆☆ バイナリ空間の問題は連続性という適応できうる環境の特性が ないだけである.動的なスケジューリングのような問題でも，何 かある特性のある変化に対しては，その特性を利用した適応方 法が開発可能ではないかと推測する.  
1016 情報処理学会論文誌 Mar. 2003な け れ ば ， 適 応 度 の 記 録 が で き な い た め ， 世 代 ギ ャッ プは 1 以下とする.しかし ，この方法の従来の記憶に基づいた方法との 最 も 大 き な 差 異 は ， 記 憶 の 仕 方 で は な い .「 動 的 な 環 境 へ の 適 応 に は 不 明 確 さ が あ り ，ど の よ う に 適 応 す る かの選択をする必要がある」ということを指摘し ，そ の選択を可能にしていることである.パレ ート 最適集団の保持の利点をまとめると以下の ようになる.(1) 多様性を 維持するために ，パレ ート 最適集団を   保持するのは，最も合理的である.(2) 多様性をなんらかの形で維持する実験では，適応度の集団平均値が性能の比較において意味∃t=1,2,...L ft,i >ft,j すべての個体の組合せで支配関係を定め，個体 j を支配する個体の個数を個体 j のランクとする.多 目 的 ラ ン キ ン グ を 疑 似 コ ード で 書 く と 以 下 の よ うになる.for(i=0 ; i<numberOfAgents ; i++){ for(j=0 ; j<i ; j++){int di=0,dj=0; for(t=0 ; t<L ; t++){if(agent[i].memory[t] > agent[j].memory[t]) di++;if(agent[i].memory[t] < agent[j].memory[t]) dj++; }if( di==L && dj<L ) rank[j] ++;if( di<L && dj==L ) rank[i] ++; }}for(i=0 ; i<numberOfAgents ; i++){ for(j=0 ; j<i ; j++){d[i][j]=0 ; d[i][j]+=distance(agent[i],agent[j]) ;s[i][j]=1.0 - (d[i][j]/σ)**α ; }for(i=0 ; i<numberOfAgents ; i++){ z=0 ;for(j=0 ; j<numberOfAgents ; j++) z+=s[i][j] ;rank[i]/=z ;}}ここで，distance は個体間の距離を求める関数で，問 題ごとに定める.3.2 環境変化の特性に基づいた適応法再現性，希少性，予測性に基づいた適応法は，すで に述べた，記憶を用いた方法，多様性を用いた方法， 予測を 用いた方法が ，それに 相当する.それで ，ここ では，今まで積極的に利用されてこなかった連続性を 利 用し た 適 応 法 を 提 案 す る . す で に 述 べ た よ う に ， こ れらの環境に対する有用な適応方法の 1 つは適応度地 形上の近傍探索演算子である.また，近傍探索とし て は確率的な GA の突然変異より決定論的な山登り法が 効 率 的 で あ り ， ま た ， 連 続 変 化 に 対し て は ， 近 傍 探 索 に多くのコストを使った方が，良い結果が期待される. ここでコストは，主に適応度の評価にかかるとし，1 個体 1 回の適応度の評価を単位として換算する.たと えば 100 個の個体が，近傍探索をせずに，それぞれ 1 世代に 1 回評価を行い，50 世代ごとに環境が変化するを持たないことから，通常は，オフライン性能1  T maxi ft,i(ここで ft,i は個体 i の世 T t=1 代 t における適応度)(最良個体の適応度の時 間 平 均 )で 計 測 さ れ る . こ の 提 案 方 法 で は ， 最 良 個 体に 限ら ず ，パレ ート 最 適 集 団を 保 持し な がら，最も安定的な個体や最もハイリスクハイ リ タ ー ン の 個 体 など を ， 必 要 に 応じ て モ ニ タ す ることが可能である.(3) 集団自体をパレートフロントに均一に分布し たものから，安定的な個体やハイリスクハイリ ターンの個体の分布を厚くすることも可能であ る☆.したがって，アルゴリズムは以下のようになる.(1) 適応度評価(2) それぞれの個体は適応度を時系列に記録(3) 多目的ランキング 16)(4) シェアリング12)(5) 世代ギャップの割合の個体を選択，交差，突然変異(6) 最良個体あるいは目的にあった個体をモニタ(7) (1)へ戻る多目的ランキングでは，ある個体を支配する集団内 の別の個体の個数をラン クとし てランキングを行う.ft は世代 t の適応度地形，F = f1, f2, f3... を多目 的最適化問題における多目的関数と見なす.個体の支 配関係を次のようにして定める.次の条件が満たされ るならば，個体 j は個体 i に支配される. ∀t=1,2,...L ft,i >=ft,j☆ 文献 2)∼5)，22)，23) では，適応度関数として，文献 11) で 提案された多目的最適化のテスト関数を，交互に周期的にとる環 境の中で，平均値の高い個体または最高値の高い個体をパレー トフロント上に厚く分布させ，安定的な個体またはハイリスク ハイリターンの解が得られることなどを示した.シェアリングは次のように行う. 
Vol. 44 No. 3 動的環境への進化的な適応法 場合(noLocal)と 100 個の個体がそれぞれ 1 世代1017多目的ランキングによる集団 適応度の記憶列の平均値によって ランキングした集団 適応度の記憶列を用いず， 現在の適応度によってランキングした集団 近傍探索を行う集団 近傍探索を行わない集団に 5 回近傍探索を行い，したがって 5 回評価を行い， 10 世代ごとに環境が変化する場合(Local)とでは， 同じ 5,000 回の評価ごとに環境が変化しているが，後 者 の ほ う が 良 い 結 果 が 期 待 で き る .し た が っ て ， ア ル ゴリズムは以下のようになる.(1) 近傍探索および 適応度評価(2) ランキング(3) 選択，交差，突然変異(4) 最良個体をモニタ(5) (1)へ戻る4.実 験4.1 実験 1:多目的最適化との類似性に基づいた 適応法Groups used in experiments.表 2 Table 2Pareto AveragenoMemoryLocal比較のために，実験で用いた集団              ナ ッ プ ザ ッ ク 問 題 で ， 制 限 重 量 が 定 期 的 に ラ ン ダ ム に変化する実験を行う.この問題は，ある世代で価値 の高い組合せほど ，制限重量が低くなったときに，そ れを超えやすいというトレード オフを含んだ問題であ る.個体 i の適応度 fitness[i] は以下のように決める.沿 っ て 個 体 が 一 様 に 分 布 し ，ど の よ う な 制 限 重 量 の と きでも，最適解に近い解を保持しているのが分かる. この場合，一度でもいいから良い結果を示す個体は， 他の個体から支配されず，したがって集団内に保持さ れる.環境変化にともない交替で最良個体となり，良 い結果が得られている.Average 集団☆では，総重量 の高い個体は，制限重量が低くなったとき，適応度が 0 となるため平均の適応度が低くなり，淘汰される. また，総重量の低い個体も，制限重量の高い状態が続 くと，他の個体と比較して平均の適応度が低くなり， 淘汰される.したがって，Pareto 集団より，狭い範 囲に分布するようになる.noMemory 集団はまった く適応することができない.Pareto 集団が最も多様 性 を 保 ち ，し か も ， 無 駄 の な い 合 理 的 な 保 ち 方 を し て いることが分かる.4.2 実験 2:多目的最適化との類似性および環境 変化の特性に基づいた適応法Branke のテスト 関数Branke 6),8) で提案された，テスト関数を用いる.これ は，D 次元実数空間にピークが複数存在し，ピークは幅 と高さが変化しながら，連続的に移動をする.このテス ト関数のピークの高さと幅と位置は，最小値と最大値(minheight ↔ maxheight，minwidth ↔ maxwidth， 0 ↔ 100)の間を決まった歩幅(height severity， width severity，vlength)でランダムウォークをする. ここでは，5 次元空間 [0:100] 上に 50 個のピークを作り， ピークの形として，コーン型とコーシー分布型の 2 種 類を用いる.(xp,1(t), xp,1(t), .., xp,5(t)), p = 1, 2...50 を 5 次元空間上のピークの位置として，適応度関数を☆ Pareto 集団と同じようにシェアリングをしている.if (  k=D x[k] ∗ weight[k] < limit ) k=1  k=Dfitness[i]= k=1 value[k] ∗ weight[k];else fitness[i]=0;ここで，x[k] は荷物を袋に入れるかどうかを示すビッ ト列，weight[k]，value[k] はそれぞれその荷物の重量 と価値であり，[1,100] の乱数により生成した.制限 重量 limit は総重量の 30%から 70%の範囲で 10 世代 ごとに乱数により決めた.個体数 300，遺伝子長 100， 世代ギャップ 0.2，交差確率 1.00 突然変移率 0.001 記 憶列の長さを 300 とした.ここでは，環境変化はラ ン ダ ム に 生じ る た め ， 記 憶 列 に 十 分 な 長 さ と い う の は 存在しない.5,000 世代の実験を行ったので，その程 度の世代で，適応度の急激な降下が生じないように， 記憶列の長さを実験的に決めた.また，シェアリング の係数は α = 0.2，σ = 1000，距離として総重量の 差の絶対値を用いた.比較のため，表 2 のPareto， Average，noMemory 集団で実験を行った.図 1 にそれぞれの集団の最良個体の適応度の時間 変化を示す.Pareto 以外の集団では，制限重量が低 くなったときに適応度の急激な低下がしばしば 見られ る.また，乱数の異なる種で行った 50 試行で平均し た適応度を表 3 に示す.多目的最適化との類似性に基 づいた適応法をするPareto 集団が良い結果を示して いる.この理由を明示するため，このときの個体の分布を 図 2 に示す.Pareto 集団では，パレート最適面にnoLocalAverage，noMemory はランキングの方法以外はPareto と 同 じ 方 法 を 用 い る ( シ ェ ア リ ン グ も 行 う ). 表 3 ナップザック問題における平均適応度Table 3The values of average fitness.   Pareto Average noMemory3,768 3,149 2,208    
1018情報処理学会論文誌Mar. 2003ParetoPareto   *** ***** ** *** *** *** ******    03000 4000 5000 1000 Generations1000 20002000 3000 Weight4000 5000AverageAverage* **    100020003000 4000 5000 Weight  01000 2000 3000 4000 5000 GenerationsnoMemorynoMemory    10002000 3000 Weight4000 5000*** * *** * * *** ** ******** ** ** * ****** * * * * **** ** *****Fitness0 1000 2000 3000 4000Fitness0 1000 2000 3000 4000Fitness0 1000 2000 3000 4000Value1000 2000 3000 4000 5000Value1000 2000 3000 4000 5000Value1000 2000 3000 4000 5000  図 1ナップザック問題における，最良個体の適応度の世代変化Fig. 1 Fitness vs. generation.縦軸と横軸がそれぞれ ，袋に入った荷物の総価値と総重量，各々の 点が，5,000 世代における個体を表す.図 2 ナップザック問題における個体の分布 Fig. 2 The distribution of agents.01000 2000 3000 4000 5000 Generations
 Vol. 44 No. 3 動的環境への進化的な適応法1019以下のように定める. • コーン型100 50 0 -50 -100 -150 -200 -250100 50 0 -50 -100 -150 -200 -25080func(x1,x2,x3,x4,x5,t) = maxp[heightp(t)−   5 2widthp(t) d=1(xd − xp,d(t)) ] • コーシー分布型func(x1, x2, x3, x4, x5, t)= maxp[heightp(t)/(1.0+widthp(t) d=1(xd−xp,d (t))2 )]図 3，図 4 は，それぞれコーン型，コーシー分布型の関数で，見やすくするため，ピークが 2 次元上に 5 個ある場合についての図を例示する.コーン型では， 性能を 比較するため ，テ スト 関数のパラ メータを ，文 献 6)，8) のシナリオ 2 とまったく同一に設定し，コー シー分布型では，シナリオ 1 とまったく同一に設定し て実験を行った.それらのパラメータは，コーン型(シ ナリオ 2)，コーシ分布型(シナリオ 1)それぞれにつ いて minheight 30，30 maxheight 70，70 minwidth 1，0.0001 maxwidth 12，0.2 lambda 0，0 vlength 1，1 height severity 7，7 width severity 1，0.01 で ある.これらの関数は，ピークの高さと幅において再現性 を持つ.このような連続性と再現性を持った適応度地 形の変化に対し，3.1 多目的最適化との類似性に基づ いた適応法と，3.2 環境変化の特性に基づいた適応法 で示した 2 つ方法を同時に適用する.近傍探索として は，バイナリコーデ ィングをし ，下位ビットのみを反 転させるオペレ ータを用いて近傍探索をさせた研究は あるが21) ，実数コーディングをした方が近傍探索には 自然であると考える.我々の 2 つ提案方法を同時に適 用し た 場 合 の 方 法 を 示 す .(1) 近傍探索および 適応度評価(2) それぞれの個体は適応度を時系列に記録(3) 多目的ランキング(4) シェアリング(5) 世代ギャップ の割合の個体を選択，交差，突然変異(6) 最良個体あるいは目的にあった個体をモニタ(7) (1)へ戻る比較のため，表 2 のPareto-noLocal，Average- noLocal，noMemory-noLocal，Pareto-Local， Average-Local，noMemory-Local の 6 つの集団 で実験を行った.実験のパラメーターは，個体数 100， 遺伝子長 5，世代ギャップ 0.1，交差確率 0.5，突然変 異率 1.0，突然変異の標準偏差 10，近傍探索の回数 5，80 6040 20100 54060 80図 3 Fig. 3コーン型のテスト関数Corn type test function.60 40 200 20 040 60 80 100図 4 Fig. 4コーシー分布型のテスト関数Cauchy type test function.00 20近傍探索の標準偏差 1，記憶列の長さ 250 である.こ こ で は ，ピ ー ク の 高 さ は 上 限 と 下 限 の 間 で ラ ン ダ ム ウ オ ー ク を す る の で ，ピ ー ク の 高 さ に 再 現 性 が あ り ， こ の再現の周期より長く記憶列の長さを定める必要があ る.ピークの上限下限の差が 40，標準偏差 7 の正規分布に従い 1 ステップごとに上下をするので記憶列の √長さ L は，80 < 7 L の必要がある.これに基づい て L を定めた.すべての実験で，1 試行 3,000 世代 の実験を，乱数の異なる種で 50 回試行を行った.そ の平均した結果を表 4 に示す.表の中で，実験の誤 差は現在の最良個体の適応度から最適値を引いたも のである.(1) Pareto とAverage 集団の結果の差 が多目的ランキングを使った効果である.(2) Local とnoLocal 集団の結果の差が，近傍探索をし，連続 性 と い う 環 境 変 化 の 特 性 を 積 極 的 に 利 用し た 効 果 で あ る.(3) また，Pareto，Average とnoMemory 集 団の結果の差は，記憶列を用いることにより，この関 数 が ，ピ ー ク の 高 さ と 幅 に お い て 再 現 性 を 持 つ こ と を 利用した効果である.著しい差は (1) および (3) には 見られず，コーン型，コーシー分布型とも高い性能の 原 因 が 主 に 近 傍 探 索 に よ る こ と を 示し て い る . 多 目 的 ランキングは，実験 1 と異なり，効果を上げていな い.これは，どのピークも確率的に等価であるため， トレード オフが存在しないことによる.つまり，この
1020 情報処理学会論文誌 Mar. 2003実験では，平均的に良い解(Average)は，いずれかのピ ークの周辺にあって近傍探索によりそのピ ークを 保 持し て い る 解 で あ る . 多 目 的 ラ ン キ ン グ に よ っ て保持する解(Pareto)も同様の解であって，差が見ら れ な い .ピ ー ク を 確 率 的 に 等 価 で な くし ， 高 い ピ ークはすぐ 沈み，低いピークは長い間その高さを保つようにパラメータを設定した Branke のテスト関数で実験をし た結果では ，多目的ランキング の効果が 見られ た22) .5.結 論適応度地形が外生的に時間変化する中での適応の問 題を扱った.以下，この分野の研究では，現在，次の ような問題点がある.( 1 ) ( 2 )表 4 実験の誤差 Table 4 Error.noLocalコーシー分布型Branke’snoMemory −19.971     コーン型  −4.605  −22.305 −18.665 −22.692      Pareto Average−24.415 −26.455コーシー分布型 Local   コーン型  −3.967 −3.794 −3.732      動的な環境への適応の不明確さ バイナリ空間で適応度関数の変化を扱うときの 困 難実際の応用分野があまり知られていない この分野のキーとなる方法がないnoMemory −3.080 Pareto −2.743 Average −2.815誤差 = 最良個体の適応度 − 最適値性 ， 連 続 性 ， 希 少 性 ， 予 測 可 能 性 など が 考 え ら る . そ れ ら の 特 性ご と に 方 法 を 開 発 す る こ と が ， 効 率 的 な 研 究方法である.これらの特性のうち，今まで積極的に 利用されていない連続性のある環境変化に対しては， 近 傍 探 索 に 多 く の コ スト を 使 っ た 方 法 を 提 案し た . 連 続性と再現性のある環境変化の中での実験によると， 我々の結果は，Branke7),8) の実験と比べて，高い性 能示し，その原因が，近傍探索によることを確かめた.多 目 的 最 適 化 と の 類 似 性 と 環 境 変 化 の 連 続 性 に 基 づ いた適応法では，過去一度でも最も高い適応度を示し た個体はほかに支配されないから集団内に保持される か ら ， こ れ に よ り ，ピ ー ク は た と え 適 応 度 が 低 く な っ ても追跡され，最近様々な人が研究しているマルチ ポピュレーション法20) と同様の効果がある.さらに， 我々の提案方法では最適値をとるのが点でなく線や領 域であってもその効果に変わりはない.( 3 ) の実際の応用分野があまり知られていないとい う問題点に関しては，Yamasaki 1),24) で詳しく述べら れ て い る .そ こ で は ，フ ァ イナ ン ス の 分 野 に は ， 動 的 な 環 境 へ の 適 応 と し て 扱 う の に 適し た 豊 富 な 問 題 が 存 在 す る こ と を 述 べ ，こ こ で 提 案し た 多 目 的 最 適 化 と の 類似性に基づいた適応方法を，日経 225 先物 5 分足の 時系列解析に用いた.そして，日中足における 1 日周 期の規則性をとらえ実際に収益を得る可能性のある結 果を得た.謝辞 この研究は東京情報大学の学術フロンティア と共同研究基金により資金の提供を受けた.東京情報 大学の情報システム学科，環境情報学科の皆さんから 貴重な助言をいただいたことに感謝し ます.参考文献1) 山崎和子，北風和久，関口益照:動的環境への 適応と経済時系列への応用，電子情報通信学会技 術研究報告，pp.9–16 (2002).( 3 )(4)このうち ( 1 )，( 2 ) の問題点になんらかの形で解決， あ る い は 別 の 視 点 を 与 え る 適 応 方 法 を 提 案し た .(1) 多目的最適化との類似性に基づいた適応方法GA の適応の速度に近いかより速いタイムスケール で再現性のある問題では，動的な環境への適応の問題 は，多目的最適化と類似性を持つ.つまり，動的な環境への適応の不明確さは，多目的 最適化と動的環境への適応の類似性から生じており， このとき，最適解は一般的に存在せず，パレ ート 最適 な解の集合を求めるのが合理的である.この適応法を用いて，ナップザック問題で実験を行っ た.この問題は，ある世代で価値の高い組合せほど ， 制限重量が低くなったときに，それを超えやすいとい うトレードオフを含んだ問題である.提案手法はパ レ ート 最 適 面に 均 等に 分 布し た 集 団を 保 持し ，こ の 問 題での効果的な適応を示した.このように，多目的最適化との類似性に基づいた適 応方法は，変化する環境にトレード オフがあるときに 最もその威力を発する.そのような環境では，平均的 に良い個体を維持するよりも，一度でもいいから良い 結果を出す個体を保持し ，環境変化にともない交替で 担 当 さ せ た 方 が 良 い 結 果 が 得 ら れ る こ と を ， 示し て い る.人間の組織に射影して考えると興味深い.(2) 環境変化の特性に基づいた適応法動的な適応ができるためには，適応度地形の変化の しかたにある程度持続的な特性があって，それを利用 して適応する必要がある.そのような特性とは，再現
Vol. 44 No. 3 動的環境への進化的な適応法 10212)3) 4)5)6) 7)8)9)10)山崎和子:動的環境下での適応における，多目 的最適化との類似性と，個体内記憶の利用.MPS シンポジウム予稿集，pp.171–178, 情報処理学会 (2001).山崎和子:動的環境での ga，電子情報通信学会 研究会報告，Vol.101, No.66, pp.55–62 (2001).山崎和子:動的環境下での適応の持つ多目的最 適化の側面，第 9 回マルチ・エージェントと協調 計 算 ワ ー ク シ ョッ プ オ ン ラ イ ン 予 稿 ， ソ フ ト ウ エ ア科学会 (2000).山崎和子:動的最適化問題が含むべき 2 つの設 定，第 13 回自律分散システム・シンポジウム予 稿集，pp.383–388, 計測自動制御学会 (2001).Branke, J.: http://www.aifb.uni-karlsruhe.de/  ̃ jbr/movpeaks.Branke, J.: Evolutionary approaches to dy- namic optimization problems: A survay, 1999 Genetic and Evolutionary Computation Con- ference Workshop Program GECCO, pp.134– 137 (1999).Branke, J.: Memory enhanced evolutionary algorithms for changing optimization problem, Proc. Congress on Evolutionary Computation CEC99, pp.1875–1882 (1999).Cobb, H.G.: An investigation into the use of hypermutation as an adaptive opera- tor in genetic algorithms having continuous time-dependent nonstationary environments, Thechnical report, Naval research Laboratory, Washington, USA (1990).De Jong, K.: Evolving in a Changing World, volume 1609 of Lecture Note In Artificial Intel- ligence.niched pareto genetic algorithm for multiob jec- tive optimization, Proc. 1st IEEE Int. Conf. on Evolutionary Computation, pp.82–87 (1994).17) Lewis, J., Hart, E. and Ritchie, G.: A com- parison of dominance mechanisms and simple mutation on non-stationary problems, Paral- lel Problem Solving from Nature 1498, pp.139– 148, Springer (1998).18) Mori, N., Kita, H. and Nishikawa, Y.: Adap- tation to a changing environments by means of the thermodynamical genetic algorithm, Paral- lel Problem Solving from Nature 1141, pp.513– 522, Springer (1996).19) Sarma J. and De Jong, K.: The behav- ior of spatially distributed evolutionary algo- rithms in non-stationary environments, 1999 Genetic and Evolutionary Computation Con- ference GECCO, pp.572–578 (1999).20) Ursem, R.K.: Multinational gas: Multimodal optimization techniques in dynamic environ- ments, 2000Genetic and Evolutionary Compu- tation Conference GECCO, pp.19–26 (2000).21) Vavak, F., Fogarty, T.C. and Jukes, K.: A genetic algorithm with variable range of lo- cal search for tracking changing environments, Parallel Problem Solving from Nature, pp.376– 385, Springer (1996).22) Yamasaki, K.: Dynamic pareto optimum ga against the changing environments, 2001Ge- netic and Evolutionary Computation Confer- ence Workshop Program GECCO, pp.47–55 (2001).23) Yamasaki, K.: The problems under the dy- namic environments need the consideration of the evaluation standard between the en- vironments that are changing, Proc. 6th In- ternational Symposium on Artificial life and Robotics, pp.577–580 (2001).24) Yamasaki, K., Kitakaze, K. and Sekiguchi, M.: Dynamic optimization by evolutionary al- gorithms applied to financial time series, Proc. Congress on Evolutionary Computation CEC preprint, pp.2017–2022 (2002).(平成 14 年 7 月 10 日受付) (平成15年1月 7 日採録)11) Deb, K.: Muti-ob jective genetic algorithms: Problem difficulties and construction of test problems, Evolutionary Computation, Vol.7, No.3, pp.205–230 (1999).12) 13)14)15)Goldberg, D.E.: Genetic Algorithms in Search, Optimization and Machine Learning.Goldberg, D.E. and Smith, R.E.: Nonstation- ary function optimization using genetic algo- rithms with dominance and diploid, 2nd In- ternational Conference on genetic Algorithms, pp.59–68 (1987).Grefenstette, J.J.: Evolvability in dynamic landscapes: A genetic algorithm approach, Proc. Congress on Evolutionary Computation CEC99, pp.2031–2037 (1999).Hemert, J.V., Hoyweghen, C.V., Lukschandl, E. and Verbeeck, K.: A futurist approach to dynamic environments, 2001Genetic and Evo- lutionary Computation Conference Workshop Program GECCO, pp.35–38 (2001).16)Horn, J., Nafpliotis, N. and Goldberg, D.E.: A
1022情報処理学会論文誌 Mar. 2003山崎 和子(正会員)1982 年九州大学大学院理学研究 科物理学専攻博士課程修了.理学博 士.1988 年ガウス株式会社代表取 締役.1994 年東京情報大学経営情 報学部情報学科講師.現在同大学総合情報学部環境情報学科助教授.進化学習システム， 経済物理等の研究に従事.人工知能学会，ソフトウェ ア科学会，日本ファ イナン ス学会，日本金融証券計量 工学会，ISGEC 各会員.北風 和久(正会員)1956 年生.1979 年大阪大学理学 部化学科卒業.1985 年神戸大学大 学院自然科学研究科物質科学専攻博 士課程修了.1988 年東京情報大学 電算センター助手，現在同大学総合情報学部情報システム学科助教授.進化型計算等の研 究に従事.学術博士.電子情報通信学会，日本物理学 会，IEEE 各会員.関口 益照1939 生.1964 年東京大学経済学 部経済学科卒業.同年富士通信機製 造 株 式 会 社( 現 富 士 通 )入 社 .デ ー タ通信技術部，システム本部を経て， 1986 年富士通システム総研(現富士通総研)取締役研究開発部門長.1995 年東京情報大 学経営情報学部教授.1998 年同大学院経営情報学研 究科教授.システム設計論，経営情報システム論の研 究，教育に従事.経営情報学会，日本社会情報学会， 日本ファイナンス学会各会員.    