Vol. 44 No. 3 情報処理学会論文誌 Mar. 2003特 集 「 高 速 ネ ット ワ ー ク と マ ル チ メ デ ィ ア ア プ リ ケ ー シ ョ ン 」 の 編集にあたって滝沢 誠†情報通信( IT)技術の飛躍的な進展のなかで，イン ターネット，高速ネットワークに加えて，無線ネット ワ ー ク を 基 盤 と し て ， ユ ー ビ キ タ ス コ ン ピ ュ ー テ ィン グの枠組みがかたまりつつある.これらの基盤を基に 高 速 マ ル チ メデ ィ ア 通 信 を 中 心 と し た 新 し い 分 散 シ ス テムの枠組みとして『高速ネットワークとマルチメディ ア ア プ リ ケ ー シ ョ ン 』の 研 究 の 重 要 性 が ま す ま す 高 ま っ てきている.このようなテーマについては，情報処理 学会の『 マルチ メデ ィア通信と分散処理』( DPS )研 究会が中心となり，活発な研究が続けられてきている. DPS 研究会では，毎年 150 件程度の優れた論文が研究 会 お よ び ワ ー ク シ ョッ プ で 発 表 さ れ て き て い る . 合 宿 形 式でのワークショップを 1993 年に湯布院で開催以来， これまでに 10 回開催し，昨年 11 月には湯の川温泉(函館)にて第 10 回 DPS ワークショップを開催し，活 発な発表と討論が行われた.さらに，DICOMO ワー ク シ ョッ プ が ネ ッ ト ワ ー ク 関 連 の 研 究 会 の 合 同 に よ り 開催されてきている.また，国内の研究会活動のみな らず，数々の国際会議を主催し ，研究活動の『 国際化 と グ ロ ー バ ル 化 』を 目 指し ， 活 発 な 活 動 を 行 っ て き て いる.ここ 1–2 年を振り返ってみても，2000 年には， DPS 研と IEEE コンピュータソサエティ(CS)の共 催により，ICPADS-2000( International Conference on Parallel and Distributed Systems)と併設ワーク シ ョッ プ を 岩 手 県 立 大 学 で 開 催 し 優 れ た 論 文 が 発 表 さ れた.アジア地区の国々のネットワーク研究者により 生まれた国際会議 ICOIN( International Conference on Information Networking)も，IEEE CS と主催 で，2001 年の 3 月に ICOIN–15 が別府で開催された. ICOIN は，日台韓の 3 カ国の主催からより国際的な枠 組みを目指し発展的に解消し，新たに IEEE CS の正 式主催会議として AINA(Internatioanl Conference on Advance Information Networking and Applica- tions)を開設し，2003 年 3 月に西安(中国)で開催 予定である.現在，DPS 研を中心として準備が進めら れ て い る . こ うし た な か で ， こ れ ら の 国 際 会 議 ， 研 究 会，ワークショップで発表されたものを発展させた優れた論文を一括掲載することにより，この分野の研究 を推進し ，その発展に寄与することは，情報処理学会 として意義のあることと考え，本特集号を企画した.今回は，58 件の優れた論文が，『高速ネットワーク とマルチ メデ ィアアプ リケーション 』の幅広い分野か ら投稿された.論文誌の編集委員から選ばれた特集号 編集委員を メタレビューアとして，これらの論文の査 読 を 行 っ た . 通 常 の 論 文 誌 の 論 文 と 同じ 手 順 で 査 読 を 行い，各論文は 2 名の査読者により査読された.論文 誌の査読委員に加えて，本分野の中心的な研究者であ る DPS 研究会の研究運営委員の方にも査読をお願い し た . 今 回 ， 論 文 誌 の 通 常 の 評 価 項 目 に 加 え て ， シ ス テムの実裝面についての評価も積極的に行うこととし た.この結果，合計 34 件の論文が本特集号の論文と して採録となった.最後に，本特集号をゲストエデ ィタ制により企画す る機会をいただいた論文誌編集委員会と，優れた多数 の論文投稿をいただいた方々に感謝し たい.多数の論 文を短い期間で査読するために多大の尽力をいただい た 査 読 者 の 各 位 に 深 謝 し た い . 本 特 集 号 が ，『 高 速 ネ ッ トワークとマルチメディアアプリケーション』の分野 の 発 展 に 貢 献し ， 本 分 野 の 研 究 活 動 の 活 性 化 と グ ロ ー バル化の一助となれば，望外の幸福である.「高速ネットワークとマルチメディアアプリケーショ ン 」特集編集委員会• 編集長滝沢  誠(東京電機大学)• 編集委員(敬称略，順不同)柴田義孝( 岩手県立大 )，東野輝夫( 大阪大 )， 宮部博史( NTT )，松野浩嗣( 山口大 )，菅沼拓夫(東北大)，程  子学(会津大)，Leonard Barolli ( 埼 玉 工 大 )， 桧 垣 博 章 ( 東 京 電 機 大 学 )， 郷 健 太 郎 (山梨大)，菊池浩明(東海大)，重野  寛(慶應大 )，塚本昌彦( 大阪大学 )，佐藤文明( 静岡大 )，勝本道哲( CRL )，木原民雄( NTT )，串田高幸 (日本 IBM) † 東京電機大学理工学部509