Vol. 44No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003  カオス方程式の数値解における有効桁数の減少月江伸弘† 小澤 智†カオス方程式の数値計算における丸め誤差の影響を明らかにするために，連続的なカオスシステ ム の 方 程 式( ロ ーレ ン ツ 方 程 式 ，レ ス ラ ー 方 程 式 )お よ び 離 散 的 な カ オ ス シ ス テ ム の 方 程 式( ロ ジ ス ティック写像，エノン写像)を用いて，数値解の “有効桁数(精度の高い数値解と 10 進数で比較した とき，最上位桁から連続して数値が一致している桁数)” が時間とともにどのように減少するかにつ いて調べた.単精度，倍精度，160 桁多倍長精度，200 桁多倍長精度による計算の結果，次のことが 分 か っ た :( 1 ) 有 効 桁 数 の 減 少 は リ ア プ ノ フ 指 数 の 符 号 が 負 か ら 正 に 転 じ た と き か ら 始 ま る ;( 2 ) 有 効 桁 数 は 時 間 に 対し て ほ ぼ 直 線 的 に 減 少し ， そ の 減 少 度( 単 位 時 間 あ た り の 有 効 桁 数 の 減 少 )は 正 の リ ア プ ノ フ 指 数 が 大 き い ほ ど 大 き い ;( 3 ) 方 程 式 の パ ラ メ ー タ を 固 定 す る と ， 減 少 度 は 浮 動 小 数 点 数 の 精 度 に は ほ と ん ど 依 存 し な い . ま た ，( 1 ) ，( 2 ) の 事 項 に 関 連 し て ， リ ア プ ノ フ 指 数 の 観 測 か ら 有 効 桁数の減少を推定する 1 つの方法を提案した.Decrease of Number of Significant Digits in Numerical Solutions of Chaos EquationsNobuhiro Tsukie† and Satoru Ozawa†To clarify the effect of round-off errors in the numerical calculation of chaos equations, we investigate the decrease with time of “the number of the significant digits” in the numerical solutions of the chaos equations of continuous systems (Lorenz equations, R ̈ossler equations) and discrete systems (Logistic map, Henon map). From the calculations in simple precision, double precision, 160 and 200 decimal digits multiple precision floating-point numbers, we conclude that (1) the decrease of the significant digits begins at a time when the sign of the Lyapunov exponent changes from minus to plus; (2) the number of the significant digits de- creases approximately linearly with time and the decreasing degree increases with the positive Lyapunov exponent; (3) the decreasing degree hardly depends on the accuracy of the floating- point numbers when the values of the parameters in equations are fixed. In connection with (1) and (2), we propose a method to estimate the decrease with time of the number of the significant digits from observation of Lyapunov exponents.1. まえがき計算機によるカオスの数値計算には，2 つの大きな 問題がともなう.1 つは「有限桁の 2 進表現で正確に 表せない数がある」という数値の 2 進表現に関する問 題，他の 1 つは「，有限桁の表現のため数値が丸められ る」という計算機内部の数値表現の問題である.これ ら の 問 題 か ら 発 生 す る 微 小 な 誤 差 は ， カ オ ス の「 初 期 値敏感性」という特徴により，以後の時系列を大きく 変えてしまう1)∼3).自然界におけるカオスの性質の 1 つである「予測 不可能性」とは，自然現象における初期条件における 「微小な差」が，以後の時系列を大きく変えるほど増† 東京工科大学工学部情報工学科Department of Information Technology, School of En- gineering, Tokyo University of Technology大することを意味する.カオスの数値計算の場合には， 「微小な差」の原因として数値誤差が考えられる.カ オスの数値計算においては，“丸め誤差” の影響を把握しておく必要がある.本論文では，次の 2 つの事項について調べる:( 1 )( 2 )有効桁数( 計算機の持つ変数精度の数値解と精 度の高い数値解を 10 進数で比較したとき，最 上位桁から連続して数値が一致している桁数) が ど の よ う に 減 少 し ，ど の 時 点 ま で 存 在 す る か ， 有効桁数の減少の度合いをきめる因子は何か.2.方 法2.1 検討事項計算機を用いてカオスの数値計算を行ったとき，初 期に持っていた有効桁数が ，丸め誤差により時間の経 過とともに減少し ，最終的に有効桁数がまったくなく 2778
 Vol. 44 No. 11 カオス方程式の数値解における有効桁数の減少 2779なる.本研究では，連続的なカオスシステムの方程式 としてローレンツ方程式4) ，レ スラー方程式，離散的 な カ オ ス シ ス テ ム の 方 程 式 と し て ロ ジ ス テ ィッ ク 写 像 ， エ ノン 写 像 に つ い て 計 算 を 行 い 考 察し た . 特 に ， カ オ スの研究の発端となったローレンツ方程式に対しては 最も幅広く検討した.表 1 安定解からカオス解へと変化する r の値と時間間隔 h との 関係ロ ーレ ン ツ 方 程 式 は 次 の 形 で 表 さ れ る :X ̇= −σ(X−Y)Y ̇= −XZ+rX−Y Z ̇= XY−bZ(1)h stable 0.1 25.89472 0.05 24.06490 0.04 24.05902 0.03 24.05809 0.02 24.05795 0.01 24.05790 0.001 24.05790chaos 25.89473 24.06491 24.05903 24.05810 24.05796 24.05791 24.05791ここで，X，Y ，Z は物理変数，σ，r，b は定数，ま た X ̇ などは時間微分を表す.本 論 文 で は ， 時 系 列 デ ー タ( 数 値 解 )の 予 測 問 題 を ， 有効桁数が存在する時間範囲という見地から考えるこ とにする.具体的には，計算に用いる変数の精度と有 効桁数の減少度(単位時間あたりの有効桁数の減少) との関係，および リアプ ノフ指数と有効桁数の減少度 と の 関 係 を 調 べ る . スト レ ン ジ ア ト ラ ク タ の 近 接し た 2 つの軌道間の距離の離れ方を表す尺度であるリアプ ノフ指数が，有効桁数の減少度をきめる因子である と考え，ここでは，リアプ ノフ指数に注目することに した.2.2 検討方法C 言語を用いて計算プログラムを作成し，単精度， 倍精度，有効数字 160 桁および 200 桁の 10 進法の多 倍長精度で計算を行った.ローレンツ方程式のパラメータ σ，b，r 値につい ては，σ = 10，b = 8/3 に固定し，r の値のみを変化 させる.また，変数 X，Y ，Z の初期値は任意に選べ るが，いずれも 10−35 に固定する.r の値を変化させ ることにより，いろいろな解の特徴を調べることが可 能である.特にカオスを示すストレンジアトラクタに 注目するためには，r を 24.06~約 215 3) の範囲にと る必要がある.ローレンツ方程式は時間発展の微分方 程式系であるため，その数値解法として古典的 4 次精 度ルンゲクッタ法5) を用いる.ここでは，時間間隔 h を 10−2 とする.時間間隔 h は，解の性質が安定解か らカオスへと変化する r の値を時系列の変動から調 べることにより定めた.その結果を表 1 に示す.表 1 より，h が 10−2 と 10−3 の場合では計算結果にほと んど 差がないことが分かる.多倍長計算は膨大な計算 時間を要することを考慮して，h = 10−2 を選んだ.リアプノフ指数は，式 (1) のヤコビ行列およびグラ ムシュミット 法によるオーバフロー対策を行った式か ら 105 回写像した後の固有値より求める6),7).200150100500Table 1Relation between time steps h and critical values of r at which stable solutions change to chaotic ones.0 20 40 60 80 100120140160180200r = 30 における各精度の有効桁数の減少double, and 160 decimal digits multiple precisioncalculations at r = 30.2.3 使 用 環 境数 値 計 算 で 使 用し た 環 境 を 以 下 に 示 す .• 変数の有効桁数:IEEE754 標準規格(単精度約7 桁，倍精度約 16 桁)• CPU:Pentium II 266 MHz• OS および使用コンパイラ:FreeBSD，gcc コンパイラ ver2.95• 多倍長計算ライブラリ:文献 8) をもとに自作3.結 果3 章，4 章に示す図表において，特にことわらない ものはローレンツ方程式に対する結果である.3.1 ローレンツ方程式式 (1) において，変数 X，Y ，Z のうちのどれか 1 つがカオス的な挙動を示すと，残りの 2 つの変数もカ オス的な挙動を示すため，ここでは変数 X に関する 結果のみを示すことにする.r = 30(正のリアプノフ 指数約 1.0)における各精度(単精度，倍精度，160 桁 多倍長精度)の有効桁数の減少を図 1 に示す.ここで 有効桁数とは，単精度および 倍精度の計算結果につい ては，160 桁多倍長精度の結果と 10 進数で比較した と き ，最 上 位 桁か ら 連 続し て 数 値が 一 致し て い る 桁 数図 1Fig.1 Decrease of number of significant digits in single,
 2780情報処理学会論文誌Nov. 2003200 200150 150100 10020050 50 500002001501002001501002001501002001501002001501002001501002001501002001501002001501000 20 40 60 80 1001201401601802000 20 40 60 80 1001201401601802000 20 40 60 80 1001201401601802000 20 40 60 80 1001201401601802000 20 40 60 80 1001201401601802000 20 40 60 80 10012014016018020050 50 500000 20 40 60 80 1001201401601802000 20 40 60 80 10012014016018020050 50 500000 20 40 60 80 1001201401601802000 20 40 60 80 10012014016018020050 50 50000 0 20 40 60 80 100120140160180200 0 20 40 60 80 100120140160180200図 2 いろいろな r の値に対する各精度の有効桁数の減少Fig. 2 Decrease of number of significant digits in single, double, and 160 decimaldigits multiple precision calculations at various values of r.であり，160 桁多倍長精度の計算結果については，200 桁多倍長精度の結果と 10 進数で比較したとき，最上 位桁から連続して数値が一致している桁数である.図 1 より，各精度における結果において，初期状態から t = 20 付近までの桁数が減少しない状態(以後，安定期と呼ぶ)を経た後，カオスへと状態が変化することによって，有効桁数が減少していくことが分かる.有効桁数の減少度は単精度，倍精度，多倍長 160 桁精度においてほぼ同じである..次に，r の値を r =. 24.03~29 の範囲で変化させたときの有効桁数の減少を図 2 に示す.この範囲の r に おける正のリアプノフ指数は，r = 30 の場合とほぼ 同じ約 1.0 である.図 2 の各図の比較より，r の値に よって安定期からカオスへと移り変わる時間が異なる場合があるものの，有効桁数の減少度はほぼ同じであ ることが分かる.また，r = 24.1，r = 24.4，r = 30 に対する 160 桁多倍長精度における有効桁数の減少をまとめて図 3 に示す.図 3 より，ローレンツ方程式において r = 24.06~30 の範囲における有効桁数の減少は，. 2Ft =. −5t+F0 (2)と表されることが分かる.ここで，t は有効桁数が減 少し始める時間を 0 にとったときの時間，Ft は時間 t における有効桁数，F0 は t = 0 における有効桁数 を表す.次に，異なる正のリアプノフ指数と有効桁数との関 係を，次の 2 つの項目より調べた.150100
 Vol. 44 No. 11 カオス方程式の数値解における有効桁数の減少 2781図 3 Fig. 3( 1 ) ( 2 )00 20 40 60 80 100120140160180200r = 24.1，24.4，30 における 160 桁多倍長精度計算の有効 桁数の減少Decrease of number of significant digits in 160 dec- imal digits multiple precision calculations at r = 24.1, 24.4 and 30.異なる r の値において，ほぼ同じ正のリアプノ フ指数を持つ場合の有効桁数の減少度 正のリアプノフ指数が異なる場合の有効桁数の 減少度きいほど 有効桁数の減少度が大きいことが分かる. 以上の結果から，正のリアプ ノフ指数が有効桁数の 減少度に関係し ，リアプ ノフ指数が大きいほど 有効桁 数の減少度が大きくなることが分かる.ローレンツ方 程式における有効桁数減少度とリアプ ノフ指数との関係を図 7 に示す.3.2 その他の方程式 ローレンツ方程式以外に，連続的なカオスシステムの方程式としてレ スラー方程式を，離散的なカオスシ ステムの方程式としてロジスティック写像，エノン写 像を対象に有効桁数の減少を調べた.各方程式を以下 に示す.レ スラー方程式:40 40 4035 35 3530 30 3025 25 2520 20 2015 15 1510 10 105550000 50 100 150 200 0 50 100 150 200 0 50 100 150 20040 40 4035 35 3530 30 3025 25 2520 20 2015 15 1510 10 105550000 50 100 150 200 0 50 100 150 200 0 50 100 150 20020015010050表 2 調査の対象とするリアプノフ指数と r の値 Table 2 Lyapunov exponents and parameters r.Fig. 4.図 4 ほぼ等しいリアプノフ指数 χ =. 1.4 における有効桁数の減少. Decrease of number of significant digits at Lyapunov exponents χ =. 1.4.ローレンツ方程式において，リアプノフ指数が約 1.4 となる 6 種類の r の値に対する有効桁数の減少を倍 精度計算により求めた結果を図 4 に示す.同様に，リ アプノフ指数が約 0.4，約 0.6 の場合に対して，それ ぞれ 2 つの r を見つけ(表 2)，倍精度による数値計 算を行い，有効桁数の減少を調べた(図 5).図 4 および図 5 より，r の値が異なっていてもリア プ ノ フ 指 数 が ほ ぼ 等し い 場 合 に は ， 有 効 桁 数 の 減 少 度 は ほ ぼ 等 し い こ と が 分 か る .次 に ，リ ア プ ノ フ 指 数 が 異 なる場合(約 0.6 (r = 144.29)，約 0.4 (r = 131.72)) の有効桁数の減少を図 6 に示す.リアプノフ指数が大X ̇= −Y−ZY ̇= X+aY (3)Lyapunov exponent χ about 0.6about 0.4r Lyapunov exponent 144.29 0.64617213.17 0.64306131.72 0.38129214.83 0.38165Z ̇= b+Z(X−c)ロ ジ ス テ ィッ ク 写 像 :Xn+1 = aXn(1 − Xn) (4) エノン写像:
 2782情報処理学会論文誌Nov. 2003Fig. 6Decrease of number of significant digits at different Lyapunov exponents.図 6異なるリアプノフ指数における有効桁数の減少度 Xn+1 = 1 − aXn2 + Yn Yn+1 = bXn80 70 60 50 40 30 20 100各パラメータ値は，レスラー方程式においては a = 0.37，b = 0.45 に固定し，時間間隔 h = 10−2 とし た.エノン写像においては b = 0.3 に固定した.リア プ ノ フ 指 数 は ， 固 定し て い な い パ ラ メ ー タ 値 を 変 え る ことにより変化させる.各方程式におけるリアプ ノフ指数と有効桁数の減少 度との関係を図 8 に示す.図 8 より，ローレンツ方 程式の場合と同様，リアプ ノフ指数が大きければ ，有 効桁数の減少度も大きいことが分かる.なお，リアプ ノ フ 指 数 が ほ ぼ 等し け れ ば ， 異 な る パ ラ メ ー タ 値 で も 有 効 桁 数 の 減 少 度 は ほ ぼ 同じ で あ る こ と に つ い て も 確 認した.4.考 察4.1 安定期の持続時間について図 2 より，安定期の持続時間は，正のリアプノフ指 数よりむしろ r の値に依存していることが分かる.こ れはローレンツ方程式におけるパラメータ r が，レイ リ ー 数( 自 然 対 流 の 安 定 性 に 関 係 す る 無 次 元 数 )に 対 応することからも分かる.この安定期の持続時間と r の値との関係については今後の検討課題である.有効 桁数の減少が開始する時間については，リアプ ノフ指 数を求める過程において見つけることができる.以下 にその方法を示す.式(1)のXt(X,Y,Z)に微小変位δXt を加えた ものに対し 差分化を行い，線形近似することにより，020406080100 120 140 160 180 200図 5.. ほぼ等しい 2 つのリアプノフ指数 χ における有効桁数の減少 (1) χ =. 0.6，(2) χ =. 0.4Fig. 5Decrease of number of significant digits at approximately equal two.. Lyapunov exponents χ (1) χ =. 0.6, (2) χ =. 0.4.40 40 35 35 30 30 25 25 20 20 15 15 10 1055 0040 35 30 25 20 15 10020406080100 120 140 160 180 200.(1) χ =. 0.640 35 30 25 20 15 100 2040 60 80100 120 140 160 180 20055 000 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200.(2) χ =. 0.40 2040 60 80100 120 140 160 180 2000.01 0.009 0.008 0.007 0.006 0.005 0.004 0.003 0.002 0.00100 0.5 1 1.5 2 2.5図 7Fig. 7 Decreasing degree of significant digits.リアプノフ指数と有効桁数の減少度式 (3)~(5) において，a，b，c は定数である.(5)
 Vol. 44No. 11カオス方程式の数値解における有効桁数の減少 2783 0.3 0.140.001 0.0009 0.0008 0.0007 0.0006 0.0005 0.0004 0.0003 0.0002 0.00010.25 0.2 0.15 0.1 0.050.12 0.1 0.08 0.06 0.04 0.020.015 0.01 0.005 0 -0.005 -0.01 -0.015 -0.02 -0.025 -0.0340 35 30 25 20 15 1020 40 60 80 100120140160180200-0.005 -0.01 -0.015 -0.02 -0.02520 40 60 80 10012014016018020020 40 60 80 1001201401601802000000 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4図 8リアプノフ指数と有効桁数の減少度:(a)レスラー方程式，(b)ロジスティック写像，(c)エノン写像Fig. 8Decreasing degree of significant digits:(a) Ro ̈ssler equations, (b) Logistic map, (c) Henon map.0.01 0.01 0.005 0.005 00 -0.005 -0.01 -0.015 -0.02 -0.02520 40 60 80 10012014016018020040 40 35 35 30 30 25 25 20 20 15 15 10 10555000 20 40 60 80 100120140160180200 20 40 60 80 100120140160180200図 9 有効桁数の減少が始まる時間(左:r = 30，中:r = 24.1，右:r = 24.06) 上段:毎ステップのリアプノフ指数，下段:有効桁数の減少Fig. 9 Starting time of decrease of number of significant digits(left:r = 30, center: r = 24.1, right: r = 24.06)upper: Lyapunov exponents, lower: decrease of number of significant digits.δXt に関する次の写像を得る.δXt+1 = DF(Xt)δXt (6)ただし，DF は点 Xt における方程式 F のヤコビ行 列である.リアプノフ指数は初期から N 回写像した 後の DFN の固有値から求められるが，ここでは，毎 ステップにおける DF に対して単位ベクトルを与え ることにより，各ベクトルの変化をみることにする. すなわち，N 次元において互いに直交する単位ベク トルの組を U1,U2,...,Un としたとき，ei = DF(Xt)Ui (7) により ei を求め，各ベクトルの大きさに対して対数 をとったものを使用する.有効桁数の減少が開始する時刻 t は，log |ei| の各 ベクトル成分のいずれか 1 つが，初期値から計算を開 始して初めて正の値になるときに発生する(図 9).4.2 ノイズによる有効桁数減少への影響カオスの数値計算において，丸め誤差は反復のつど 決定論的なルールにより発生する.一方，ノイズは外 的 な 要 因 に よ る こ と に よ り 発 生し た 誤 差 で あ り ， 本 論 文で議題となる丸め誤差とはその発生原因が異なるも のである.そこで，有効桁数 10 進 200 桁の計算過程 で，各変数に(変数)×10−a(a = 50,100,150) の平 均0(x,yには，10−aを，zには，乱数(0,1)により 10−a,−10−a を掛ける)のノイズを加えたとき，有効 桁数の減少への影響が異なるか否かを調べた.t = 60 以後にノイズを加えたときの有効桁数の減少を図 10 に示す.図 10 から，有効桁数の減少に及ぼすノイズ の影響は丸め誤差のものと変わらないことが分かる. すなわち，ノイズが丸め誤差と同様の一定した大きさ であれば，図 1 と同じ結果となる.
 2784情報処理学会論文誌 Nov. 2003 少のメカニズムを理論的に推測することができる. 図 10 Fig. 10計算機で扱う数値は，2 進数であるため式 (8) の中の ‘2’ は左シフト，‘1 − yn ’ は否定の計算式に対応する.た とえば，計算機における小数点表現方式として 10bit 固定小数点を仮定すると，初期値 y0 = (0.2)10 = (0.0011001100...) を与えた場合，計算機内部では y0 = (0.0011001100)2 となる.これを式 (8) の右辺 に代入すると，左シフトによって空いた bit に 0 が置 かれるため，y1 = (0.0110011000)2 = (0.3984375)10 となり，1 回の計算ごとに 1 ビット失われることとな る3).実際の IEEE754 変数精度は浮動小数点表現で あるが ，有効桁数が 失われ る メカニズ ムは 基本的に 同 じである.実際に倍精度で計算を行うと，初期値 0.4 で始まった時系列は約 52 ステップで解の値が 0 に収 束するが，この 52 という数値は倍精度における仮数 部の bit 数と一致する.またロジステック写像の場合 では，a = 4.0，初期値 0.4 で計算したときの時系列 解の中の有効桁数は約 54 ステップで 0 となる.この 誤差が 生じ る原因とし て ，テント 写像のよ うに 傾きが つねに一定でないことが考えられる.ローレンツ方程式におけるカオス発生の メカニズム に関しては，Z(t) 値のローレンツプロットから求め ら れ た 図 が テ ン ト 写 像 と 類 似し て い る こ と か ら ， ロ ジ ス テ ィッ ク 写 像 と 同 様 の メ カ ニ ズ ム で あ る こ と が 推 測 さ れ て い る 4 ) .し か し ， 一 般 に 時 間 発 展 の 微 分 方 程 式 から有効桁数の減少度を理論的に求めることはきわめ て困難である.理由として次のことがあげられる:2001501005000 20 40 60 80 100120140160180200t = 60 以後にノイズを付加したときの有効桁数の減少 (r = 30)Decrease of number of significant digits when noise is added after t = 60 (r = 30).yn+1 =2yn 0≤yn ≤1/2 (8) 2(1−yn) 1/2≤yn ≤140 35 30 25 20 15 105 00 50 100 150 200時間間隔 h = 10−3 の倍精度の計算(r = 30)における 有効桁数の減少Decrease of number of significant digits in double precision calculation (r = 30) with h = 10−3.図 11 Fig. 114.3るかを調べるために，2.2 節で述べたパラメータ値， 初期値を用い，時間間隔 h の値を 10−3(本論文で用 いた値 10−2 の 1/10)として計算を行った.倍精度 の有効桁数の減少の推移を図 11 に示す.図 11 の有効桁数減少の推移は図 1 の倍精度の結果 とほぼ一致している.h を変えた影響が見られるのは， 有効桁数が完全に失われた後の時系列の変動だけであ る.このことから，カオスの数値計算において，時間 間隔 h を小さくしても精度の良い(有効桁数が大き い)解が得られないため，必要以上に h を細かくとる ことは計算精度を上げるために有効ではないといえる.4.4 有効桁数減少のメカニズムについてロジスティック写像(式 (4))において a = 4 の場 合，テント写像(式 (8))への変換により有効桁数減時間間隔 h における有効桁数減少への影響 本論文ではローレンツ方程式に対して，時間間隔 h = 10−2 として計算を行った.一般に，微分方程式 の数値計算において精度の高い解を得るために時間間 隔を小さくとる必要がある.カオスの数値計算におい て，h の値により有効桁数の減少がどのように変化す(1)( 2 )パラメータ(ローレンツ方程式の場合は r)を 変えたとき，ローレンツプ ロットによるポアン カ レ 写 像( 傾 き )が 非 線 形 的 に 変 化 す る 場 合 が ある; 有効桁数の減少が起こり始めた後において，毎 ステップのリアプ ノフ指数が正の値をとらない 場合があり，有効桁数の減少は毎ステップ起こ るとは限らない(図 9).以上のことから一般のカオスの方程式に対しては， 実際の数値計算から有効桁数の減少を推定する必要が あ る . そ の た め に は ，ポ ア ン カレ 写 像 の 傾 き ， お よ び 有効桁数の減少が起こる時刻を知る必要がある.その 方法を以下に示す.( i)リアプ ノフ指数からポアンカレ写像の平均の傾 きを求める.すなわち，式(6)のヤコビ行列 DF の固有値を λ(t) とするとき，n 回(リアプノ
Vol. 44No. 11カオス方程式の数値解における有効桁数の減少 2785 60                       60          50     50 40       40 30         30 20       20 10     1000 0 20 40 60 80 1001201401601802000 20 40 60 80 100120140160180200                        図 12 ローレンツ方程式(r = 30)の倍精度計算における有効桁数の減少 [左:図 1(2 進数に換算)，右:リアプノフ指数より計算]Fig. 12 Decrease of number of significant digits in double precision calculation ofLorenz equations (r = 30) (left: result of Fig. 1 with ordinate converted to bits, right: calculated from Lypunov exponents).フ 指 数 が 十 分 収 束し た と 考 え ら れ る 回 数 )写 像 後のリアプノフ指数 χ は次のよう与えられる.χ = 1 log |λ(n)| (9) nこの値から，ポアンカレ写像の平均の傾き d(=exp(χ)) を求める.( ii) 計算機内部における有効桁( bit)数の平均の減少量 D を，D = log2 d より求める.(iii) 使用する変数精度の仮数部のbit数をmとする.時系列解のすべての極大値あるいはすべての極小値のいずれか一方(リアプノフ指数 log|ei| (式 (7))の値が正となる方)に着目する☆.着 目した方の極値をとる点において，m = m−D とする.ただし ，以下の場合においては，有効桁( bit )数の減少はないものとする.• リアプノフ指数 log|ei| が負の値をとる場合.• リアプ ノフ指数が正であってもその点におけるポアンカレ写像の傾きが，bit シフト による有効桁数の減少が無視できるほど 小 さい値をとる場合.以上の方法により，カオスの方程式において有効桁 数の完全になくなる時刻をある程度知ることが可能で ある.実際にローレンツ方程式(r = 30)における有 効 桁 数 の 減 少( 倍 精 度 を 想 定 )を こ の 方 法 で 求 め た 結 果を図 12 の右に示す.図 12 の左の図は図 1 の倍精 度の結果(縦軸を 2 進数に変換)を再掲したものであ る.図 12 より，両者はほぼ同じ推移を示しているこ とが分かる.☆ 極大値，極小値の両方においてリアプ ノフ指数が正となる場合 は，どちらか一方に着目する.5.結 論本 論 文 で は ， 連 続 的 な カ オ ス の 方 程 式( ロ ー レ ン ツ方 程 式 ，レ ス ラ ー 方 程 式 )お よ び 離 散 的 な カ オ ス の 方 程 式 ( ロ ジ ス テ ィッ ク 写 像 ， エ ノ ン 写 像 ) の 数 値 計 算 に対する丸め誤差の影響を，有効桁数という見地から 調べた.その結果は次のとおりである.( 1 ) 有効桁数の減少はリアプノフ指数の符号が負か ら正に転じたときから始まる.(2) 有効桁数の減少は時間に対してほぼ直線的で あり，その減少度( 単位時間あたりの有効桁数 の 減 少 )は 正 の リ ア プ ノ フ 指 数 が 大 き い ほ ど 大 きい. 方程式のパラメータを固定すると，減少度は浮 動小数点数の精度には依存しない.また，( 1 )，( 2 ) の事項に関連して，リアプノフ指 数の観測から有効桁数の減少を推定する 1 つの方法を 提案した.謝辞 本研究にあたりいろいろなご 意見，ご 指摘を い た だ き まし た ， 東 京 工 科 大 学 の 松 永 俊 雄 教 授 に 深 く 感謝いたし ます.参考文献1) 大石進一:カオスと計算，数理科学，No.348 (1992/6).2) 合原一幸:カオス，サイエンス社 (1994).3) Peitgen, H.-O., Ju ̈rgens, H. and Saupe, D.:Chaos and Fractals, Springer-Verlag (1992).4) Lorenz, E.N.: Deterministic Nonperiodic Flow, Journal of the Atmospheric Sciences,Vol.20, pp.130–141 (1963).5) 大野 豊，磯田和男(監修):新版 数値計算ハンドブック，オーム社 (1993). ( 3 ) 
2786 情報処理学会論文誌 Nov. 20036) 合原一幸:カオス時系列解析の基礎と応用，産 業図書株式会社 (2000).7) Shimada, I.: A numerical approach to er- godic problem of dissipative dynamical sys- tems, Progress Theory of Physics, Vol.61, No.6, pp.1605–1616 (1979).小澤 智1939 年生.1962 年東京大学理学 部物理学科卒業.同年日本国有鉄道 入社，1963 年鉄道技術研究所(現( 財 )鉄 道 総 合 技 術 研 究 所 )入 所 .主 任研究員，研究室長，研究部長.高 速列車の空気力学に関する研究に従事.1979 年東京 大学工学博士.1992 年東京工科大学工学部自然・基 礎学系教授.2003 年東京工科大学コンピュータサイ エンス学部教授.1999 年「トンネル出口微気圧波低 減化技術の開発」により紫綬褒章受章.日本応用数理 学会，日本流体力学会，日本航空宇宙学会各会員.専門分野は空気力学，応用数理. 8)Knuth, D.E.( 著 )，中川圭介( 訳 ):準数値算 法/算術演算，サイエンス社 (1986).(平成 14 年 12 月 19 日受付) (平成15年 9 月 5 日採録)月江 伸弘(正会員)1974 年生.1997 年東京工科大学 工学部情報工学科卒業.1999 年同 大学院工学研究科システム電子工学 専攻修士課程修了.2002 年同大学院 博士課程満期退学.現在，同大学工 学部情報工学科助手.非線型問題および 計算機アーキ テクチャに関する研究に従事.電子情報通信学会会員. 