Vol. 44 No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003演奏表情テンプレートを利用したピアノ演奏システム:sfp 片 寄 晴 弘†,†† 奥 平 啓 太† 橋 田 光 代††指 1 本の打鍵動作あるいは，手振りで，テンポ・音量など指揮的な演奏表現感覚を楽しむための演 奏のためのインタフェース sfp について述べる.sfp では，情緒あふれる演奏をテンプレートとして 利用し，また，予測制御によりスケジューリングを実施している.このことにより，sfp では，ピア ニストの “手” を使って演奏を行う，あるいは，ピアニストを指揮しているような感覚を味わうこと が で き る . 本 論 文 で は ， 演 奏 表 現 と コ ン ト ロ ー ラ の 関 係 を 整 理し た う え で ， ユ ー ザ 意 図 と 演 奏 家 モ デ ル(演奏データ)とのブレンド手法，指 1 本の打鍵操作によるテンポ変化と ‘間’ の弾き分けインタ フェースについて述べる.演奏表情テンプレ ート 使用の効果を検討し たところ，システムの使い始め の 段 階 で は ， 出 力 さ れ る 演 奏 は 好 まし い が ， 操 作 に 違 和 感 を 感じ る と す る 被 験 者 が 最 も 多 か っ た . シ ステムに習熟するに従って，演奏表情テンプレ ートの使用を総合的に支持する被験者が 増えた.演奏 表情テンプレート使用の効果が支持される結果が得られたと考えている.sfp: A Piano Peformance Interface Using Expressive Performance TemplateHaruhiro Katayase,†,†† Keita Okudaira† and Mitsuyo Hashida††This paper reports a performance interface: sfp, which enables us to enjoy music per- formances with one finger tap. sfp utilizes performance data that contain expressions, and schedules the notes with a PID control manner. It enables us to enjoy music performance like conducting a virtuoso, or using virtuosi hands to play the piano. This paper clarifies the relationship between the controller and the expression, and proposes a blending method be- tween user’s intention and the prescribed performance data. We investigated the effectiveness of using performance data. The number of subjects, who preferred utilizing the performance data for her/his intended expression and pointed out disagreeableness regarding control using performance data, was not small. The subjects gradually have become to prefer utilizing the performance data, as they learn how to play the system.1. はじめにいて，インタラクションをど のように設定するか，そ のための演奏表現の操作対象と操作手段をど のように 設計するかは，非常に根幹的な問題である.これらは， 個々の計算機音楽の制作レベル1)∼3) や自動伴奏シス テム4),5) の実装において意識されてきた事項である が，一般ユーザを対象とした演奏システムの設計にお い て は ， あ ま り 留 意 され る こ と は な か っ た .音楽演奏においては，表現を行う前にまず，楽器の演奏法を習得する必要がある「.こんな演奏表現を行って み た い 」と い う 意 図 を 持 っ て い た と し て も ， 技 術 がともなわずできないということも少なくない.実際，小 中 高 等 学 校 の 集 団 教 育に お い て も ，技 術 の 習 得に 大部分の時間が割かれ，表現に対する教育は必ずしも充 自動伴奏システムは，演奏者がどの部分の演奏を実したものではなかった☆ .この反省から，最近では， 表現力や創造性を養成するための授業内容が検討され， コンピュータの利用も始まっている.コンピュータを用いた演奏システムのデザインにお † 関西学院大学理工学部School of Science and Technology, Kwansei GakuinUniversity†† 科学技術振興機構さきがけ研究 21PRESTO, JST行っているかを監視し ，それに基づき，伴奏データの スケジューリングを行う演奏システムである.Dan- nenberg は，自動伴奏システムで解決すべき事項を整 理し ，演奏者のミスに対応するための手法を示した4) .☆ もちろん，楽器演奏技能を身に付けたり，描画技術を高めたり することは芸術の大きな楽しみの 1 つであり，その教育的価値 は高い.情報処理技術により，多様な表現技術に触れることが できるのであれば，教育の一選択として利用すべきという立場 である.  2728
 Vol. 44 No. 11 演奏表情テンプレートを利用したピアノ演奏システム:sfp 2729堀 内 ら は ，シ ス テ ムが 演 奏 表 現 のプ ラ ン を 持 つ こ と の 重 要 性 ，追 従 性 と 使 用 感 の 関 係 など に つ い て 論じ た 6 ) . 我々は ，個々の音符そのものではなく，抽象化し たレ ベルでの拍打や演奏意図の制御により，演奏を実施・支 援するシ ステムの開発を進めてきた.本論文では，既 存の演奏や音楽解釈モデルの出力結果を利用すること により，簡単な拍打操作で，名ピアニストの手を使っ て演奏表現感覚を味わったり，あるいは，名演奏家を 指揮したりするような感覚が味わえるシステム:sfp(single finger piano)について述べる. 以下，演奏表現における表情の要素を含んだデ ータ記述形式である演奏表情テンプレートを示し(2 章)， これを利用するシステムのデザイン(3 章)，ユーザ の意図と演奏表情テンプレートのブレンド によるスケ ジューリングの実際( 4 章)について述べ，5 章で，演 奏表情テンプレ ートにおける演奏の表情使用の有無に よって，操作感，使用感がど のように変わるかについ ての評価を行う.2. 演奏表現とデータ記述こ の 章 で は ，シ ス テ ム 設 計 の 中 心 的 な 概 念 と な る 演 奏表現の記述法と拍打に関する定義を与える.2.1 演奏表情テンプレ ート自然楽器の演奏制御パラメータはさまざまなもの があるが，ピアノを代表とする打鍵楽器における制 御 の パ ラ メ ー タ は ， 各 音 の 発 音 時 刻 ， 消 音 時 刻 ， 音 量(MIDI での velocity 値)に，簡約化される.音 楽 的 な 演 奏 表 現 を 行 う 際 に は ， 個 々 の 音 符 レ ベ ル ，拍節レ ベル ，フレ ーズレ ベル ，あるいは ，スラーやテ ヌートなど の奏法を表す記号などに相当する表現が重 ね あ わ せ ら れ ，そ れ ぞ れ の 制 御 量が 導 か れ る . 演 奏 表 現インタフェースを設計する際，コントローラに関す るデザイン，すなわち，ユーザがど のレベルの表現を 制 御 す る か の デ ザ イン は ，シ ス テ ム 設 計 の 根 幹 的 な 問 題となる.sfp の基本的なアイデアは，これらすべての表現レ ベルを，1) 拍節レベルのテンポと拍音量☆の表現，2) 拍 節 レ ベ ル 以 下 の 微 細 な 演 奏( 以 下 ， 拍 内 表 情 と よ ぶ ) の表現という 2 つの視点で整理して表情付けを行うこ とである.拍節レベルのテンポと拍音量の表現では，基本的に， 図 1 に示すように，○印で囲んだ音符について，鍵 盤 の 打 鍵 あ る い は 手 振 り を 行 う( 以 下 ， こ の 動 作 を 拍 打とよぶ).拍打によって，それぞれの発音のタイミ☆ その拍節全体での音量の平均.図 1拍打による演奏制御Fig. 1Performanced by tactus.図 2Fig. 2 Data form.演奏表情テンプレートングと音量が与えられる.拍 打 に よ っ て コ ン ト ロ ー ル し き れ な い 拍 内 表 情 の 表現については，演奏表現における表情の要素を機械的 な 演 奏 に 追 記し た デ ー タ を 用 意し ，そ れ を 演 奏 表 情 テ ンプレートとして利用する(図 2).図 2 の太字で示 されるものは，譜面上の基本的なデータであり，機械 的 演 奏 に 相 当 す る .左 端 の 数 字 は 各 音 符 の 発 音 時 刻 を ， 括弧で囲まれた範囲は 1 つの音符を表し「，音名(ノー ト ネ ー ム )， 持 続 時 間 」 の 組 と し て 記 述 さ れ る . 細 字 で示されるものが ，拍内表情に相当する.特に，括弧 で囲まれた範囲内のデータは，各音符に与えられた拍 内表情で，左から順に「発音時刻の deviation，当該 音符の音量，持続時間の deviation」を表す.拍打に よる拍節レ ベルとし てのテンポと ，演奏表情 テンプレ ートを利用する拍内表情とし てのテンポにつ い て は ， そ れ ぞ れ の 場 合 に 対 応し た デ ー タ を 記 述し て いる(次節).2.2 テンポとタクトスsfp におけるテンポ表現には，1) 拍節レベルでユー ザが拍打するものと，2) 拍内表情として演奏表情テン プレートを利用するものとがある.拍内表情としてのテンポ表現にはBPM 記述子を 利用する.BPM は 1 分間あたりの単位音符の数を表 す . 単 位 音 符 に は ， 四 分 音 符 が 割 り 当 て ら れ る こ と が 多いが，リズムの表現にあわせ，他の音符が用いら れることもある.図 2 の演奏表情テンプレートでは， “BPM” が含まれる行として表される.左から順に「時
 2730 情報処理学会論文誌Nov. 2003刻，“BPM”，テンポ値，単位となる音符」として記 述する.一方，ユーザが 拍打によって拍節レ ベルのテンポを コ ン ト ロ ー ル す る 場 合 ，テ ン ポ が 一 定 の と き で も ，た とえば ，ある区間においては，八分音符レベルで拍打 をしたり，あるいは，小節レベルで拍打をしたいといっ た 要 請 が あ る . こ こ で は ， 規 準 拍( た と え ば ， 四 分 音 符 )に 対 し て ， 何 回 の 拍 打 を す る か を 明 示 的 に 記 述 す るタクトス☆という概念を導入することにした.演奏 表情テンプレートでは，“TACTUS” という記述子を 用い，たとえば，時刻 1.00 以降，四分音符に対し，2 回の拍打を対応させる場合，1.00 TACTUS 2 4の よ う に 記 述 す る . す な わ ち ， 八 分 音 符レ ベ ル で の 拍 打ができるということを意味する.3. システムのデザ イン3.1 演奏表情テンプレート の利用sfp は，拍打と拍内表情を分離して構成される演奏 のためのインタフェースである.図 3 に示すように， ユ ー ザ は ， キ ー ボ ード の 打 鍵( あ る い は 手 振 り )に よ る拍打によって，その間隔と velocity(振り幅)から テンポと拍音量を与え，演奏表情テンプレ ートを利用 しつつ演奏を行う.実際に ，演奏表情テンプレ ート を 用いる際には ，拍 内表情だけではなく，テンポや拍音量の情報を用いる ようにしている.微妙な操作感の設定に関連して，sfp では，概念的には，演奏の表情をテンポ，拍音量，拍内 表情の 3 つの次元で，そのそれぞれに対し重みをかけ て得られるベクトルを演奏表情ベクトルとし(図 4)， ユ ー ザ が 与 え る テ ン ポ と 拍 音 量( 拍 打 の み で 表 現 で き ない拍内表情の要素は 0 となる)のベクトルの加算 によって，演奏表情を算出するようにし ている.たと えば ，重みを 0%にすることにより，演奏表情テンプ レート中の表情の効果をなくしたり，120%とするこ とで ，テンプレ ート の効果をより強調し たりできるよ うになっている.演 奏 表 情 テ ン プ レ ート は ， 音 楽 解 釈 シ ス テ ム の 実 演 奏の解析7)，出力結果8) などによって得られる.3.2 スケジューリングの概要インタラクティブに動作する音楽システムにおいて は，実時間で，各音の具体的な時間配置を計算(“ス ケジューリング” とよぶ)していく必要がある.☆ 楽典では，腕の動きによって計量される時間の単位として定義 される.その定義からすれば，ここでの定義は，逆数的なもの である.図 3Compendium of sfp.Fig. 3sfp の概要sfp では，拍打が検出された段階で，次拍での開始 音の発音まの，予測スケジューリングを行っている. 予測制御によるスケジューリングを行う場合，当該拍 の検出とそれに相当する発音のスケジューリングが独 立し ，必ずし も，タクト スに相当する拍打を待つ必要 はない.予測制御を行うメリットとしては，1)発音 が遅れる楽器使用時の遅れ補償，2)指定した小節数 を 自 走 的 に 演 奏 を 進 め る 自 走 モ ード が 簡 単 に 組 め る と いうことがあげられる.一方，問題点とし ては ，実際の拍打と スケジューリ ン グ の ズ レ が 生 じ た と き ，ど の よ う に 対 応 す る か と い う 問 題 が あ る . こ の 問 題 に 対し て は ， 倍 の 拍 打 の 許 容(4.2 節)，ユーザの拍打がスケジューリングされた時 刻と異なったときの処理(4.3 節)によって対処して いる.シ ス テ ム の 振 舞 い( 反 応 ， 追 従 性 )を 決 定 す る た め の重要な要素の 1 つは，前章で示したように，テンポ， 拍 音 量 ， 拍 内 表 情 に 対し て の 重 み 設 定 で あ る . こ れ に 加え，ユーザの拍打傾向からのテンポと拍音量の推定 アルゴリズム応答の仕方に関連する.3.3 拍打と間の挿入に関するインタフェースsfp では，楽譜表情テンプレート上での TACTUS 記 述 ， 予 測 制 御 ， さ ら に ， タ ク ト ス の 倍 打 ち 検 出( 後 述 )を 導 入 す る こ と に よ り ， 任 意 の ビ ー ト で の 拍 打 を 許容するよ うにし ている.つまり，メロデ ィーとし て の 音 列 の リ ズ ム に 対 応し た 拍 打 入 力 ， あ る い は ， 任 意 の場所における拍打が可能となっている.‘間’ の挿入に関しては，鍵盤を押してから離すまで の時間に関する情報を積極的に利用することで，‘間’ の挿入なのか，テンポ変化なのかを見分けることにし た.sfp では，拍打が確定し次第，次の拍打までのス
 Vol. 44 No. 11 演奏表情テンプレートを利用したピアノ演奏システム:sfp2731ケジ ュ ー リン グ を 実 施 す るが ，押し 込 まれ た 鍵 盤が 解 放されるまで，次の拍打に対応する音の発することは 見送られる.もし ，その鍵盤時点が，スケジューリン グされた次拍の発音時刻より一定時間以上遅れた場合 には，ユーザ意図による ‘間’ の挿入と判断し，その 拍の占有時間をテンポ計算での計算から除外すること で，一時的な ‘間’ への対応が可能となった.4. スケジューリングの実際4.1 テンポの計算と各音の時間配置sfp は，人間とシステムで使用される演奏表情テン プ レ ート と の イン タ ラ クシ ョン を 扱 うも の で あ り ，以 下のようにテンポの計算を行っている.ユーザの拍打の時間な的間隔より各拍のテンポを求 め，テンポ履歴の平均を用いて，ユーザのテンポの流 れを得る.また，過去 2 拍のテンポの変化を参照し， 予測を行うことにより，ユーザの与えるテンポの局所 的な変化に対応する.これらと，演奏表情テンプレ ー ト 上 の 各 拍ご と の テ ン ポ に 重 み を 掛 け ， 足し あ わ せ る ことにより，テンポにおけるユーザの意図と演奏表情 テンプレートのブレンド を行う.重みの設定について は，PID 制御9) をアナロジーとしてとらえることが できる.BPM[bpm] と拍打の時間的な間隔( Inter Onset In- terval):IOI[s] との関係は，BPM= 60 IOIであり.演奏表情テンプレ ート 上のテンポ ，ユーザの テンポ履歴の平均，ユーザのテンポ変化の予測項のそ れぞれの重みを EP ，EI ，ED .また，楽曲の平均テ ンポを stdT empo[bpm]，演奏表情テンプレートのテ ンポを T empoP [bpm]，ユーザのテンポ履歴の平均と して参照する拍打数を α とすると，n 回目の打鍵後 のテンポ BPMn[bpm] は，図 5Calculation of tempo.図 4 ユーザの意図と演奏表情テンプレートのブレンド Fig. 4 Blend of user’s plan and expression template.BPMn= EP · (TempoP − stdTempo)      Fig. 5 + EI ·n−1k=n−α   EDテンポの計算× 1 × BPMn−1 EP + EI BPMn−2として計算される.図 5 は，演奏者の過去 3 個の拍打から計算されるテンポを用いて，次拍のテンポを推定する例である.拍 打テンポ 履歴の平均，演奏表情テンプレ ート 上に 記載 されたテンポはそれぞれ，97，73 である.楽曲の平均 テンポ(stdTempo)109 を基準として，ユーザテン ポ ，テンプ レ ート テン ポ にど れ だ け 近づ け た いか の 重 み(それぞれ，1.0，0.5)をかけることで，97，91 を 得る.さらに，これらの重みの比率が 2:1 であるの で，まずテンポ値 95 を得る.差分項については，0.8(80/100)に対し，重み 0.25 乗した値を計算し，これ と 95 を掛け合わせることにより，89.8 を得る.演奏表情テンプレ ート 上のテンポの重みを大きくと れば ，演奏表情テンプレ ートを重視し た演奏を行うの で ，ピ ア ニ スト を 指 揮し て い る の に 近 い 演 奏 感 覚が 得 られる.ユーザのテンポ履歴の平均を重視すれば ，自 身の打鍵操作にゆっくりと追従する演奏感覚，テンポ 変化の予測項を重視すれば，局所的な変化によく反応BPMk − stdTempo
2732 情報処理学会論文誌Nov. 2003                               図 6 拍打受付範囲Fig. 6 Time-span receiving tapping.す る 操 作 感 が 得 ら れ る ，こ れ を 大 き く と り すぎ た 場 合 ， 演奏は発振してしまうので注意が必要である.4.2 拍打の検出sfp において実際の拍打の検出については，タクト ス の 倍 打 ち( 裏 拍 打 ち )ま で 検 出 す る よ う に し て い る . 裏拍打ちは，4 分音符を基準とした場合，8 分音符単 位 の 拍 打 を 行 う こ と で あ る . こ の メ リ ッ ト は ， 1 )タ ク トスの詳細な指定の省力化，2)テンポ計算時の反応 の向上，の 2 つである.sfp ではテンポの計算を，固 定 拍 長 で は な く ， 拍 打 の 個 数 に 応じ て 計 算 を す る よ う に し て い る . 応 答 性 を よ り 高 め た い と き に は ， 倍 打 ち を 行 う こ と で ， テ ン ポ の 更 新 を 早 め る こ と が で き る .指 揮 に お い て ， 急 に テ ン ポ を 速 くし た い と い う 要 求 のある際には，その直前に，そのことを明示的に演奏 者に伝える動作が行われる.sfp で同等のテンポ変化 を 行 う に は ， ユ ー ザ の テ ン ポ 履 歴 の 平 均 と し て 参 照 す る小節数を 1 とし，裏拍打ちを行うことで実現できる.拍打の検出の様子を図 6 に示す.拍打は，前節のよ うにして設定されるテンポ(予想される 1 拍の長さ) を基準として検出がなされる.1/4 の時刻までは，演 奏ミスや他の鍵盤に指が触れた場合などの事態を想定 し，拍打を受け付けないものする.1/4 から 2/3 まで は，裏拍打ちがなされたものとしての拍打を検出する. 2/3 から 3/2 までは，タクトスに対応する拍打がなさ れたものとし て検出を行う.このように拍打受付範囲 を設けることで，隣接拍間で最大で，テンポを 3 分の 2 まで遅くすることや 2 倍にまで速くすることが可能 となっている.4.3 予測制御におけ るズレ への対応予測制御を行う演奏システムにおいては，実際の拍 打 と ス ケ ジ ュ ー リ ン グ の ズ レ が 生じ た と き の 対 応 の 問 題がある.テンポ計算は，基本的に，ズレを修正する 方 向に 機 能 す る も の で あ るが ，ユ ー ザ の 拍 打に 遅れ ず に，当該の拍の発音を行いたいときがある.sfp では 追従度と追従率を導入することにより，この部分の応 答性を設定できるようにしている.図 7 にスケジュー リングの様子を示す.ここで，横軸は実時間，縦軸は タクトスの区切りである.傾きはテンポを表し，傾き が大きいほどテンポは速くなる.図 7 Fig. 7スケジューリングの様子Dimension of scheduling.                                            追従率は，予想拍打時刻前と演奏者が拍打にズレが 生じ た 際 に ， 拍 打 を 行 っ た 拍 と 演 奏 の ズ レ を 修 正 す る 範 囲 を 示 す . 追 従 度 は ， 追 従 率 分 の 演 奏 幅 が ，ど れ だ け の 割 合 で 追 い 付 く か を 示し た 割 合 で ， 追 従 率 ， 追 従 度とも，百分率で表している.追従率を 100%に設定 すると，予想拍打時刻より先に拍打が行われた場合， 即 時 ， そ の 拍 打 に 対 応し た 音 符 の 発 音 お よ び 消 音 が な される.追従度を AL，追従率を AR とする.追従率が 100 より小さいとき，すべての拍がスケジューリングされ た時刻より早く拍打された場合，n−1 回目の拍打後の 演奏分の残りの演奏を行うテンポ BPMAn[bpm] は，BPMAn = AL BPMn−1 100 − ARで与えられる.追従率が 100 である場合は，追従度 で 定 め た 分 の 残 り の 演 奏 が 瞬 時 に 行 わ れ る( 演 奏 に は 消 音 も 含 ま れ る ).n − 1 回目の拍打後の演奏がすべて実施される前に， 次拍が拍打された場合，n 回目の拍打後に，追従率で 定められる演奏を終えた後のテンポ BPMn[bpm] は，BPMn = 60(IOIn + IOIodd · (100 − AL))として計算される.ここで，IOIodd[s] は，n − 1 回 目 の 拍 打 後 の 予 想 拍 打 時 刻と 実 際に 拍 打 され た 時 刻と の差である.4.4 各音の発音( 消音 )時刻の計算各音の発音(消音)時刻は，以上のようにして得ら れるテンポから IOIn を導いて用い，拍打検出後か ら，pos[s] としてスケジューリングがなされる.pos = IOIn ∗ (posnote + devnote ∗ devi)  
Vol. 44 No. 11 演奏表情テンプレートを利用したピアノ演奏システム:sfp 2733ここで，posnote は，表情なしの際の当該音符のスケ ジューリング時刻，devnote は，その deviation 項の 値，devi は，重みである.devi = 0 のときは，機械 的な演奏となる.4.5 各音の音量( Velocity)の計算sfp での音量(Velocity)の計算については，まず， 拍音量を算出し ，続いて，拍内の各音の音量の設定を 行う.拍音量 Vbeat は，その拍の支配音量であり，表情が かかっていない音の基本音量 Vstd を基準として，シ ステムで使用される演奏表情テンプレ ート，ユーザの そ れ ぞ れ が ，ど の 程 度 大 き く し た い か ， あ る い は ， 小 さくしたいかの重み付き平均として算出する.Vbeat =Vstd+(Si −Vstd)·si +(Ui −Vstd)·ui si + uiここで，Si は，演奏表情テンプレート中に記載され た当該拍内での音量の平均，Ui は，ユーザが入力す る音量，si と ui は，それぞれ， Si と Ui に与えら れる重みである.拍内の各音のスケジューリング音量 Vnote は，以下 の式で導かれる.Vnote = Vbeat +Vbeat ∗SP ∗sp +Vbeat ∗Ud ∗ud ここで ，SP は ，演奏表情テンプレ ートでの当該拍で の相対的な音量バランス，Sp = Vscore − Si SiVScore は，演奏表情テンプレートに記載された各音の 音量，sp は，Sp にかかる重み，Ud は，ユーザの与 える前拍から当該拍での音量変化値，ud はその重み である.5. 演奏表現システムとし ての検討5.1 インタフェースsfp は，鍵盤の on，off で動作する演奏システムであ る.現在，入力インタフェースとしては，MIDI キー ボード の鍵盤，あるいは，パソコンのキー入力による鍵 盤 楽 器 的 な イン タ フ ェ ー ス を 用 意し て い る .こ れ を 用 いる場合，打鍵を行った時刻を拍打の時刻とし ，MIDI キーボードは打鍵時の velocity 値を，パソコンのキー 入力はキーの種類を ，それぞれ 音量に 対応させる.ま た ， 夢 シ ス テ ム 社 の デ ジ タ ル テ ル ミ ン を 利 用し た 指揮型インタフェース(図 8)も用意た.デジタルテ ルミン☆は，電極から手までの距離を，一定の距離ま☆ 人体と 2 軸の電極(センサ)の静電容量を，音高と音量にマッ ピングした電子楽器であるテルミンを，MIDI 使用にした演奏 コントローラである.図 8 Fig. 8テルミンを利用した指揮的な入力インタフェースWith a conducting interface using capacity transducer.  で 128 段階の MIDI データとして出力し，その位置 を 11[ms] ごとに受ける.このうち 1 軸のセンサのみ を用い，前回の拍打以降にセンサから手が最大に離れ た位置 a を記憶し，距離が位置 b より近くで連続的に 手がセンサに近づいた時刻を拍打の時刻とし ，センサ から位置 a までの距離を音量に対応させる.位置 c よ り手がセンサ側にとど まったまま予測拍打時刻を過ぎ た場合は，間の表現を行ったと判断する.ここでセン サとそれぞれの位置の距離はc<bおよびc<aで ある.これにより，指揮的なジェスチャで演奏ができ るようにした.5.2 sfp の使用感の調査sfp は，インタラクションの要素を持った演奏表現 インタフェースである.演奏システムの良し悪しは， 認識率や処理速度など の客観的な指標で測定できるも の で は な い . 我 々は ， 特 に ， 演 奏 表 情 テ ン プ レ ート を 用いる効果を確認することに焦点をあて，使用感の調 査を実施することにした.具 体 的 に は ，「 星 に 願 い を 」 ピ ア ノ ア レ ン ジ 版 を 演 奏表情テンプレートとし，1)音楽専門家 1 名に対し ての最適パラ メータの調整を含めた聞き取り調査，2 ) 40 名(楽器演奏もしくは指揮経験 0 年~33 年)に対 し て の ， 演 奏 表 情 テ ン プ レ ート を 用 い る こ と に よ る 使 用感の調査を実施した.5.2.1 音楽専門家の試行sfp では，音楽経験の有無にかかわらず，演奏表現 を楽し むことを支援するインタフェースである.パラ メータを調整することにより，さまざ まな応答性を設 定することができるが ，規範となるパラ メータ設定を 用 意し て お く 方 が ， ユ ー ザ に と っ て は 使 い や す い . こ こでは，音楽専門家( 専門は指揮・演奏解釈.高校音 楽教諭を務めるかたわら各地で指揮活動と音楽教育活  
2734    A B C表 1 Table 1情報処理学会論文誌 操作性に関するパラメータ群Parameters for controllability.Nov. 2003予測項 音量      追従性テンポ拍音量拍内表情           追従度追従率参照拍打数システムユーザシステムユーザタイミング音量テンポ           92% 100% 95%92% 100% 90%3 1 30.5 0.0 0.51.0 1.0 1.00.4 0.0 0.70.6 1.0 1.01.0 0.0 0.50.8 0.0 0.50.25 0.0 0.3                          動を行っている.教育学修士)に協力を依頼し，パラ メータの設定とシステムの動作にかかわる初期的な調 査を実施した.実験の初期値としては，筆者(システム開発者ら) が最適値として設定したパラメータ群 A)☆と A) から， 演 奏 表 情 テ ン プ レ ート 中 の 表 情 の 要 素 を 使 わ な い よ う にしたパラメータ群 B)(表 1 参照)を用意し，MIDI キーボード を使用して，演奏を行ってもらった.A)， B) 3 回の試行後「，A) の方が，B) に比べ，結果として の演奏表現が良い.ただし，A) は，勝手に動かれる 感覚がある」とのコメントがあった.その後，30 分ほ ど 演奏を繰り返し ，操作感覚がつかめてくるに従って，「B) では表現力の限界がある.A) の方が自分の感覚 に 近 い 」と い う コ メン ト が あ っ た . そ の 後 ， パ ラ メ ー タ群 A) を基準として，一番，気持ち良く演奏できる よう，パラ メータの調整を行っていった.その最終結 果が表 1 中 C) に示す値である.最終的なパラメータ を決めるにあたって，以下のような指摘があった.• テンポ，vel にかかわる演奏表情テンプレートの 重 み を 下げ る と 演 奏 と し て 面 白 く な い . 逆 に ， 大 きくすると，意図しない演奏になりやすい.• 元 の 演 奏( 演 奏 表 情 テ ン プ レ ー ト )に 表 情 が つ き す ぎ て い る (. 個 人 的 に は ) 拍 内 表 情 に 対 す る 重 み を 下げ る 方 が 好 き な 演 奏 で ， 自 分 の 意 図 す る 演 奏 表現ができるようになった.• 追従度，追従率に関しては，使い始めは，100%が 良かったが ，90~ 95%にし た方が 演奏が スムーズ に な っ た ( 指 揮 の 感 覚 に 近 づ い た ).次に，C) のパラメータで，指揮型インタフェース を 用 い て 演 奏 を し て も ら っ た . こ の 際 の コ メン ト を 以 下に示す.• 非常に気持ちの良い演奏システムである.市販の 指揮ゲームとは比べものにならない気持ち良さが ある.• 若干遅れて演奏がついてくる.オーケストラのタ クト感覚に近い☆☆ .拍打のタイミングをもう少し☆ 「 星 に 願 い を 」で チ ュ ー ニ ン グ し た 値 で あ る . 演 奏 表 情 の 傾 向 が 大きく異なれば ，違った値をとる可能性もある.☆☆ オーケストラの指揮では，振り上げを意識しつつ拍のタイミン0.2 0.0 0.2計早くとるようにすれば，一般の人にとってもより 使いやすくなるだろう. 演奏表現教育用システムとして十分使える.表 2 Table 2操作感，演奏感に関しての比較Comparison feeling.演奏感計 40        A(表情あり) 132 番目のコメントは指揮型インタフェースでの拍打 の検出を最下点にし たこと，デ ータ取得と処理に，10 ~20 ms の時間を要していることによるものと思われ る (. 腕 の ) 振 り 下 ろ し の も う 少 し 上 の 部 分 で ， 拍 打 検 出を行うように設定すれば ，この指摘への対処が可能 である.5.2.2 一般に対する操作感・演奏感の調査40 名(楽器演奏もしくは指揮経験 0 年~33 年.7 歳から 50 歳.うち，大学生が最も多く 32 名)の被験 者に対し，表 1 中の A)，B) すなわち，演奏表情テン プレートを利用するもの，利用しないものの 2 つに対 し ，ど ち ら が 良 い 演 奏 が で き る と 感 じ る か ( 以 下 ， 演 奏 感 )， ど ち ら が 操 作 し や す い か ( 以 下 ， 操 作 感 )， に ついて聞き取り調査を行った.この試行では，初期的 な演奏感を調べることを念頭に置き，10 分以内で練 習ならびに評定を完了してもらった.表 2 にその結果 を 示す.この 表に おいて 図中の 数字は ，それぞ れ ，A タイプ，B タイプのうち，優れると判断した被験者の 人数である.この結果からいえることは，初期的な操 作 感 に つ い て は ， 演 奏 表 情 テ ン プ レ ー ト を 使 用し な い 方，良い演奏ができたかど うかについては，演奏表情 テンプレ ートを使用する方が 好まれ るということであ る.音楽経験年数とこの実験結果の傾向に明確な相関 関係を見いだすことはできなかった.続いて，最も人数が多かった操作感については「 表 情 な し 」， 演 奏 感 に つ い て は 「 表 情 あ り 」 を 好 ん だ 被 験グをとる.そのため，指揮に対して演奏が遅れがちに見えるこ とが多い.操作感B(表情なし)    A1528 12     B012    1327 •  
Vol. 44 No. 11 演奏表情テンプレートを利用したピアノ演奏システム:sfp 2735者から任意に 5 名☆を選抜し，練習をすることによっ て ，ど の よ う に 嗜 好 が 変 わ る か に つ い て 調 査 を 行 っ た . その結果，5 名中 4 名が「表情あり」の方が，操作感， 演奏感が良いと判断するようになった.断定はできな い が ， 練 習 を 通じ て ， 自 分 が 表 現し た い 目 標 が 明 確 化 し ， そ れ を 実 現 す る に は 「， 表 情 あ り 」 の 方 が 適 し て い ると判断する被験者が増えるものと考えている.5.3 応 用 性我々は，sfp の前身として，予測スケジューリングを 行わない拍打に基づく演奏インタフェースとして TFP (Two Fingers Piano)というシステムを実装し，高 校での演奏表現教育，演奏ルールの学習システムのた めのデータ入力ツールとして利用してきた10).基本的に，sfp にも，同様の使用法が想定される.さらに， sfp は，予測スケジューリング，裏拍打ちの許容など により，より指揮に近い操作感が得られるようになっ ている.初期的な指揮感覚の養成シ ステムとし ての使 用が見込まれる.sfp には，メロディ入力に対する簡易自動伴奏シス テムとし ての使用法がある.遅れ 時間を保証をするこ と で ，発 音 よ り 先だ って 拍 打 のデ ー タ を 送 信 す る 必 要 の あ る( ア ナ ログ 型 )自 動ピ ア ノや 自 然 楽 器に よ る メ ロディ入力☆☆に対しても対応できる.これらの用途とは若干異なるが ，身体障害者の自己 表現のためのインタフェース，ボケ防止のアミューズ メントなど ，福祉的な用途も広がっている.5.4 類似システムとの比較簡 単な 打 鍵 操 作で ，演 奏を 入 力 す るシ ステ ムとし て は，CiP と呼ばれるシステム11) がある.CiP は，単 旋律の演奏表現の教育を 目的にし たシ ステムで ，まず は ，ピ ッ チ 入 力 を 行 い ， 次 に リ ズ ム に 留 意 し ， メ ロ デ ィ ビ ート を 任 意 の キ ー で 打 鍵 す る と い う 修 正 す る と い う シ ン プ ル な イン タ フ ェ ー ス で 構 成 さ れ て い る .キ ー 入 力 の 位 置 を 気 に し な い と い う 点 で は 類 似し て い る が ， 演奏のコント ローラとし て設計されていないこともあ り，スケジューリングに関する工夫はほとんど 行われ ていない.機能面では，指揮システム1),12),13) や自動伴奏シス テム4)∼6) が sfp の類似研究となる.演奏表情テンプ レートの利用ということに関して，最も関連のある研 究は，1989 年に Vercoe らによって提案されたシンセ テ ィッ ク リ ハ ー サ ル で あ る 5 ) . こ の シ ス テ ム で は ， リ ハーサルを繰り返し ，伴奏データのテンポを更新して☆ 演奏経験数は異なることよう留意した.☆☆ ピッチ情報を MIDI データに変換して使用する.その際，若干   の遅れ時間が発生するので遅れ補償が必要である.再利用していくことで，必ずしもユーザ(ソリスト) の 意 図 に 合 わ な い 自 動 伴 奏 シ ス テ ム の 出 力 の 改 善 が は かれるということが主張されている.これに対し，sfp で は ， 用 意し た 演 奏 表 情 テ ン プ レ ー ト に 記 載 さ れ る 演 奏表情を，ユーザの好みに基づき利用するという基本 方針に基づいて設計を行ってきた.テンポ，拍音量， 拍内表情の 3 つの次元に分け，それぞれに対して重み 設定を行えるようにしている.さらに，‘間’ の表現イ ンタフェース，任意の拍打による自走演奏の実装など が，既存類似システムとの差である.6. おわりに本論文では，指 1 本の打鍵動作あるいは手振りに よって，演奏表現を行うインタフェース sfp について 述べてきた.sfp では，演奏表情テンプレート，すな わち，情緒あふれる演奏をテンプレートとして利用し ， ま た ， 予 測 制 御 に よ り ス ケ ジ ュ ー リ ン グ を 実 施し て い る.また，指 1 本の打鍵操作による ‘間’ が挿入や，自 由な拍打が許容できるように実装を行っている.こ れ ら に よ り ， 1 )拍 以 下 の 微 妙 な 演 奏 表 現 ， 2 )さ まざ まな演奏応答性の設定ができるようになり，ピア ニストの手を使っているような表現感覚，あるいは， 名ピ ア ニ スト を 指 揮し て い る よ うな 感 覚が 得ら れ る よ うになった.演 奏 表 情 テ ン プ レ ート 使 用 の 有 無 に 関 す る 効 果 に つ いては，システムの使い始めでは「，演奏感については 演 奏 表 情 テ ン プ レ ート が あ る 方 が 良 い . 操 作 感 に つ い て は 演 奏 表 情 テ ン プ レ ー ト な し の 方 が 良 い 」と 答 え た 被験者が多かった.この被験者から 5 名を選び，シス テムを使い続けてもらった結果，4 名が「表情あり」 の 方 が ， 総 合 的 に 良 い と 答 え る よ う に な っ た . 基 本 的 に は ， 演 奏 表 情 テ ン プ レ ート 使 用 の 効 果が 支 持 さ れ た も の と 考 え て い る .今 後 は ， 演 奏 表 情 テ ン プ レ ート 使 用 の 効 果 に つ い て は，生理指標を用いた検証を試みていきたい.また， イン タ フ ェ ー ス 面 で は ， パ ラ メ ー タ の リ ア ル タ イ ム 制 御，複数の演奏表情テンプレ ート のモーフ ィング 機能 を付加していく予定である.謝辞 本研究は，科学技術振興機構さきがけ研究 21 「 協調と制御」領域研究として実施された.研究にご 協 力 い た だ き まし た 竹 内 好 宏 氏 ， 野 池 賢 二 氏 に 感 謝します.参考文献1) Mathews, M.V.: The Conductor Program and Mechanical Baton, Current Directions in 
2736 情報処理学会論文誌 Nov. 2003Computer Music Research, Cambridge, Mas-sachusetts, pp.263–281, MIT Press (1983).2) Rubine, D. and McAvinney: The video harp, Proc. Intl. Computer Music Conf., pp.49–55(1988).3) Trueman, D. and Cook, P.: Bossa (1999).http://silvertone.princeton.edu/ ̃dan/BoSSA/ 4) Dannenberg, R.B.: An on-line algorithm for real-time accompaniment, Proc. Intl. ComputerMusic Conf., pp.93–198 (1984).5) Vercoe, B. and Puckette, M.: Synthetic re-hearsal training the synthetic performer, Proc. International Computer Music Conference, pp.275–278 (1985).6) 堀内靖雄，田中穂積:自主性を持つ伴奏システ ム，人工知能学会論文誌，Vol.10, No.1, pp.72–79 (1995).7) 高見啓史，片寄晴弘，井口征士:ピアノ演奏に おける演奏情報の抽出，電子情報通信学会論文誌， Vol.J72-D2, No.6, pp.927–936 (1989).8) 石川 修，片寄晴弘，井口征士:重回帰分析の イタレーションによる演奏ルールの抽出と解析， 情報処理学会論文誌，Vol.43, No.2, pp.268–276 (2002).9) 須田信英:PID 制御 —システム制御情報ライブ ラリ，朝倉書店 (1992).10) 片寄晴弘，竹内好宏，上符裕一，井口征士:Tfp の改良と教育利用における評価，情報処理学会音 楽情報処理科学研究報告 96-MUS-16, pp.21–25 (1996).11) 大島千佳，宮川洋平，西本一志:Coloring-in piano:表情付けに専念できるピアノの提案，情報 処理学会音楽情報処理科学研究報告 2001-MUS- 42, pp.69–74 (2001).12) 宇佐聡史，持田康典:Hmmとファジィを使った 指揮認識システム，情報処理学会音楽情報処理科 学研究報告 97-MUS-21, pp.37–44 (1997).13) 株式会社ソニー・コンピュータエンタテインメ ント:ブラボーミュージック (2001).(平成 15 年 4 月 10 日受付) (平成15年9月 5 日採録)片寄 晴弘(正会員)1991 年大阪大学大学院基礎工学 研究科制御工学分野修了.工学博士. 1997 年より和歌山大学システム工学 部助教授.2002 年より関西学院大学 助教授.現在，同教授.音楽情報処理 ， 感 性 情 報 処 理 ， イ ン タ ラ ク テ ィブ ア ー ト 制 作 の 研 究に従事.1990 年情報処理学会学術奨励賞受賞.電 子情報通信学会，人工知能学会，ICMA 各会員.1998 年~2002 年情報処理学会論文誌編集委員.情報処理 学会音楽情報科学研究会主査.科学技術振興機構さき がけ 21 研究員.奥平 啓太(学生会員)関西学院大学理学部物理学科在学 中.音楽情報処理研究に従事.                                        橋田 光代(学生会員)2001 年国立音楽大学大学院音楽研 究科音楽学専攻音楽デザインコース 修了.修士(音楽).1998 年 SIG- GRAPH’98 Television 部 門 入 選 ， 1999 年国際コンピュータ音楽会議(ICMC)作品入選.2002 年より和歌山大学システム 工学研究科博士課程，科学技術振興機構さきがけ研究 21「協調と制御」領域片寄研究グループ メンバー，音 楽情報処理研究に従事.ICMA 会員.    