Vol. 44No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003適応的最高温度を持つシミュレーテッド アニーリング三 木 光 範† 廣 安 知 之† 實 田 健††シミュレーテッドアニーリング(SA)は最適化手法における代表的なメタ戦略手法であるが，状 態遷移確率を決定する温度パラメータの決定が難しい.本論文では SA の温度パラメータのうち，最 高温度を適応的に決定するメカニズムを持つ新たな SA を提案する.この手法では，問題に固有の重 要温度領域という概念を基礎とし ，極低温探索からの加熱過程から重要温度領域の上限を求め，それ を最高温度として設定する.この手法により解の精度を落とすことなく解探索数を従来の半分程度に 減少させることができる.提案手法を代表的な組合せ最適化問題である巡回セールスマン問題に適用 し，その有効性を確認した.Adaptive Simulated Annealing for Maximum TemperatureMitsunori Miki,† Tomoyuki Hiroyasu† and Takeshi Jitta††It is difficult to determine the appropriate temperature parameters, which control the ac- ceptance probability in Simulated Annealing, which is a typical meta-heuristic method in the optimization methods. In this paper, we propose a new simulated annealing method that determines the maximum temperature adaptively. The proposed method is base on an important temperature where optimum solutions sought effectively. And it determines the maximum temperature by finding an upper limit of the important temperature in a heating process from the lowest temperature. Using this method, the total annealing steps can be decreased to half without making the accuracy of solution worse. We apply this method to some of the Traveling Salesman Problems and confirmed its effectiveness.1. はじめに近年，工学分野の複雑な最適化問題に対する解法と して，遺伝的アルゴ リズム( Genetic Algorithm: GA ) やシミュレーテッドアニーリング(Simulated Anneal- ing: SA)などのヒューリスティックサーチ(heuristic search)1) に対する重要性が高まってきている.これ ら の 手 法 は 対 象 問 題 に 適し た ス キ ー ム を 採 用し ， 多 く のパラ メータを 適切にチューニングし なければ 良い結 果が得られない.SA2) は，金属の焼きなまし過程にヒントを得て開 発された最適化アルゴ リズムあり，近年ではタンパク 質の立体構造予測問題などにも応用されている3) 汎用 近似解法の 1 つである.SA は，解の探索過程におい て，次の解候補が改良方向へ生成された場合には確率 1 でその遷移を認め，改悪方向へ生成された場合でも， 温度とよばれる制御パラメータにより，確率的に遷移† 同志社大学工学部College of Engineering, Doshisha University†† 同志社大学大学院Graduate School, Doshisha Universityを認めるメカニズムを持つ.これにより理論上は大域 的最適解，実際は準最適解に到達することができる4) . しかし SA では，良好な解を得るまでに非常に多くの 計算量を必要とする欠点があり，この問題を克服する ため SA の高速化を図る研究が数多くなされている.SA の高速化を図る研究は，次の 2 つに大別される. 1 つは逐次処理のまま高速なアニーリングを行う研究 であり，もう 1 つは並列処理を用いて高速化を図る並 列化の研究である.前者では，SA のアニーリングのス ピ ード が ， 生 成 処 理 に 用 い る 分 布 に よ っ て 異 な る こ と に着目し ，生成処理において正規分布を用いる方法5) や Cauchy 分布を用いる方法6)，ペン先型分布を用い る方法7)∼9) などが提案されている.これらはいずれ も連続最適化問題へ SA を適用する場合において，最 適 解 へ の 漸 近 収 束 性 を 保 証し た う え で ア ニ ー リ ン グ を 高速化し ，SA の性能を向上させる手法である.一方並列化の研究では，SA を並列実行させ，ある プ ロ セ ッ サ で 受 理 が 発 生し た 時 点 で 同 期 を 取 る 受 理 時 同期型の研究10) や，単一の解に対し複数のプロセッ サが計算を行う共有メモリ型の研究11) ，異なる一定温 度を持つ複数のプロセッサで一定期間独立に計算した 2787
2788 情報処理学会論文誌 Nov. 2003後，解交換を行う温度並列 SA の研究12),13) などが提 案されている.これらの中には計算時間が短縮される だ け で な く， 解 の 精 度が 向 上 す る も の も 存 在 す る .しかし ，いずれの高速化手法においても最高温度や 最低温度といった温度パラ メータは 最初に 決定する必 要がある.SA では，温度パラメータが解の摂動を制 御し ， 温 度 が 低 すぎ る と 局 所 解 か ら 脱 出 で き る 確 率 が 低 く な る .し た が っ て 解 探 索 の 振 舞 い を 制 御 す る 温 度 パラ メータの決定が 非常に 重要となるが ，その適切な 決定は容易ではない9).そのため SA では，経験的に，十分高い最高温度， 緩慢な冷却となる冷却率，解の収束が確認できる最低 温度などが決定されてきた13)∼15).このような場合， 高温時に無駄な探索が多くなると考えられる.そこで，SA において温度パラメータをチューニング する研究が数多くなされている.たとえば，SA の初期 温度の推定に平衡温度二分木探索法を用いた研究16)， ニ ュ ー ラ ル ネ ット ワ ー ク を 用 い て 初 期 温 度 を 決 定し て いる研究17) ，SA の評価関数の標準偏差をもとに，最 高温度と冷却率を決定し ，高温時と低温時で冷却速度 を変化させる研究18) や，改悪方向における受理数の 生成数に対する比 μAG を用いて最高温度，最低温度 を決定する研究19) などがあげられる.しかし，いず れの手法においても温度パラ メータのチューニングに おいて ，新たなパラ メータや 経験に 基づ いた定数など を用いることが 必要であり，それらの値が 解精度に 及 ぼす影響については，詳細な検討が行われていない.そこで本論文では，高温時における無駄な探索を減 らすことを目的とし ，SA における最高温度と解の関 係について詳細に検証を行い，問題に固有の重要温度 領域という概念を基礎として最高温度を適応的に決定 することで，効率的に探索を行う適応的最高温度を持 つシミュレーテッドアニーリング(Adaptive SA for Maximum Temperature: ASA/MaxT)を提案する. また代表的な組合せ最適化問題である巡回セール スマ ン問題(Traveling Salesman Problem: TSP)に適用 しその有効性を検証する.2. SA における温度と解の関係2.1 SA の温度スケジュールSA の大きな特徴は，評価関数の変化量が改悪とな る場合でも，確率的にその解を受理する可能性を持 つことである.この確率( PAC )は，現在の状態のエ ネルギー E と次の状態のエネルギー E′ との差分 ∆E (= E′ − E) および温度パラメータ T を用いた Metropolis 基準(式 (1))によって判定する.式 (1)から分かるように，改悪方向への遷移は温度(T )に依存するため，温度スケジュールによって得られる解の精度が大きく異なる. PAC= 1 ∆E if∆E<0 (1)exp − T otherwise通常 SA では経験的に十分高温から探索を開始する. こ れ は ， 初 期 温 度 す な わ ち 最 高 温 度 が 低 すぎ る と ， 局 所解から脱出することが不可能となり，最適解を得る こ と が で き な く な っ て し ま う た め で あ る .し か し ， 最 高温度が高すぎるとそれだけ無駄な探索が多くなり， 計算効率が 悪化する.そこで ，局所解から 脱出するこ とが可能であり，かつ無駄な探索が少なくなるような 最高温度の設定が求められる.一方，SA における研究において，一定温度での探 索によって，良好な解が得られる温度領域が存在する ことが報告されている20) .本研究ではこのような温度 領域を重要温度領域とよぶ.そこでまず，高温から低温までそれぞれ一定温度で SA を行い，温度が解に与える影響を調べ，効率の良 い 探 索が 行わ れ る 重 要 温 度 領 域に つ い て 検 証を 行 う.2.2 重要温度領域の検討本研究ではまず，重要温度領域の存在について検証 を行う.一定温度の SA を TSP に適用し，良好な解 が 得られ る重要温度領域を 確認する .本論文で扱う TSP は次のように定義される.N 個 の点 V = {v1,v2,···,vN} と距離関数 d(vi,vj) が与 えられたとき，すべての点をただ一度経由する巡回路 π(Hamilton閉路)のうち，式(2)で与えられる巡回 路長を最小にするものを求める. N−1  i=1d(vπ(i), vπ(i+1)) + d(vπ(N), vπ(1)) (2)ここで，vπ(i) は，ある巡回路 π 上で i 番目の点を表 す.これ まで TSP に 対し ては Lin&Kernighan 法な どの優れたヒューリスティック手法が報告されている が，それらの手法は TSP に特化した専用アルゴ リズ ムを実装しており，本報告では汎用アルゴ リズムであ る SA の効率化を目的としているため，それらの手法 との比較は行わないものとする.TSP の近傍構造は，巡回路の 2 本の枝を交換する 2-change を用いた.また 2-change を適用する際に， 1 本の枝を半径とする円の中に，もう 1 本の枝におけ る片方もしくは両方の端点が入るようにすることで， 交換する 2 本の枝のうち少なくとも 1 本はもとの枝よ りも短くなるように実装した21).
Vol. 44No. 11適応的最高温度を持つシミュレーテッドアニーリング 2789    Table 1表 1 TSP における SA の重要温度領域 Important temperature ranges and error ratios for various TSPs.Problem     Error ratio a280     0.85 ch130     1.06 ch150     0.51 d198     0.36 eil51     0 gil262     1.26 kroA100     0.27 pr76     0.19 pr144     0.37 u159     0.74                Timp1.5~5 5~20 6~18 4~201~4.5 1.2~3 30~80 130~600 75~250 60~150                                                                                   図 1Fig.1 Results of SA with constant temperature (ch150).実 験で は まず はじ め に ，広 範 囲 の 温 度に つ い て 検 証 するため，経験的に 1E − 6 から 1E + 6 までの間を等 比的に 32 温度に分割した.終了条件は都市数 × 3200 回探索が行われた時点21) とした.実験で用いる問題は TSPLIB 22) の中から最適解が 既知である問題を任意に 10 個選択した.その結果い ずれの問題においても重要温度領域を確認できた.そ の中の 1 つである ch150 の結果を図 1 に示す.横軸 は温度，縦軸は経路長を示す.TSP は経路長の最小 化問題であるため，値が小さいほど 良好な解となる. 結果は 30 試行の平均値である.図 1 より，高温のみで探索を行った場合は解がまっ た く 収 束し て お ら ず ， 一 方 低 温 の み で 探 索 を 行 っ た 場 合は局所解に陥っているのに対し ，10 付近において は他の温度に比べ解精度が良好となっている.このこ とから ch150 では 10 付近が重要温度領域であるとい える.他の問題においても同様の傾向が 見られ ，重要 温度領域の存在を確認することができた.次に各問題における重要温度領域をより詳細に検証 するため，先ほど の実験で最も良好な解が得られた温 度付近に温度範囲を限定し ，同様の実験を行った.そ の結果，より詳細に重要温度領域を特定することがで きた.得られた重要温度領域を表 1 に示す.またその 温度領域で得られた解のうち，30 試行の平均値にお いて最も良好な解精度を示す.解の精度は最適解から のエラー率( (巡回路長 − 最適解)/最適解 × 100 )に よって得られたものである.重要温度領域は Timp で 示す.表 1 より，重要温度領域は問題によって異なった温 度範囲に存在することが分かる.また重要温度領域で 得られた解の精度は，多くの場合最適解からのエラー 率が 1%を下回っており，重要温度領域のみの探索で一定温度 SA の結果(ch150)良好な解を得られることが分かる.したがって，SA の温度設定を行う場合には必ずこの重要温度領域を含 ん で い る 必 要 が あ る と 考 え ら れ る .し か し 問 題 に 依 存 する重要温度領域をこのような手法で特定するために は多くの計算コストが必要である.2.3 最高温度と解探索性能SA では，温度パラメータが解の摂動を制御するた め，適切な温度スケジュールが必要とされる.温度パ ラ メータは大きく分けて，最高温度，最低温度，冷却 率の 3 つに分類される.これら 3 つのパラメータの うち，冷却率に関しては最適解への漸近収束性を保証 するために，式 (3) に示す対数型アニーリング以上に 急速に冷やしてはならないとされている.式 (3) の k は温度更新回数を表す整数を示す.Tk+1 = T1 (3) log kし か し ， こ の 場 合 計 算 ス ピ ード が あ ま り に 遅 く な る ため，実際には真の最適解への収束を犠牲にし て，式 (4) に示す指数型アニーリングがよく使われる.式 (4) の γ は冷却率を示す.Tk+1 =γTk (0.8≤γ<1) (4) また 最低温度に 関し ては ，たとえば 解が 収束し 摂動 がほぼなくなった時点の温度というように，ある程度合理的に決定することができる.し か し 最 高 温 度 は ， 低 すぎ る と 局 所 解 か ら 脱 出 で きず，解の 精度が 悪くなるため ，一般的には 経験的に 十 分高い最高温度が用いられる.この場合，高温時に改 悪方向への受理が 多くなり，無駄な探索が 多くなる.そ こ で ，そ れ ぞ れ 異 な る 最 高 温 度 か ら 探 索 を 開 始し ， 最高温度と解の精度について詳細な検討を行う.図 2 は，1E + 6~1E − 6 の温度範囲を等比的に 32 分割し，1E − 6 を最低温度，残りの 31 温度を最 高温度に設定し ，それぞれの最高温度から最低温度ま で指数型アニーリングを行った場合の解精度と総探索 
 2790 情報処理学会論文誌 Nov. 2003図 2 TSP における SA の最高温度と解精度の関係Fig. 2 Relationship between the maximum temperature and the accuracy of solutions.数，そして重要温度領域の関係を示す.左軸に経路長， 右軸に総探索数，下の軸に最高温度を示す.解精度は 値が低いほど良好であり，結果は 30 試行の平均値で ある.図 2 より，最高温度を重要温度領域よりも高い温度 以上に設定した場合はすべて同程度の解精度となり， 一方重要温度領域よりも低い最高温度から探索を開始 し た場合は 解精度が 悪くなっていることが 分か る.ま た 温 度 が 高 く な る ほ ど 総 探 索 数 が 増 加 し て い る .し た がって，SA では必要以上に高温での探索は無駄であ り ， 最 高 温 度 は 重 要 温 度 領 域 よ り 少し 高 い 値 で あ れ ば 十分であると考えられる.3. 最高温度設定に関する新し いアプ ローチ3.1 重要温度領域の特定SA における最適化能力は，重要温度領域における 探索に大きく依存し ，SA の最高温度は重要温度領域 よ り 少 し 高 い 値 に 設 定 す れ ば よ い こ と が 分 か っ た .し かし ，各問題において解探索性能が最も良好となる重 要温度領域を一意に特定するためには多くの予備実験 が必要である.そこで，重要温度領域を厳密に特定す るのではなく，探索の途中である程度重要温度領域を 検知し ，その温度領域より少し 高い最高温度を特定し ，そこから探索を進める方法について考える. これまでの実験により，重要温度領域は他の温度領 域に比べ効率的に解探索を行うことができる温度領域 であることが明らかとなっている.したがって，通常の SA で高温から探索を行う場合，重要温度領域での探 索中に解は他の温度領域に比べ，急激に改良方向へ遷 移すると考えられる.そこで通常の逐次 SA を TSP に 適用し 解の推移と温度について検証を行った.本実験で使用したパラメータを以下に示す.これは文献 21)， 23) における研究で用いられた設定である.最高温度 最大の改悪となる状態遷移が 50%の確率で受理される温度最低温度 最少の改悪となる状態遷移が一定温度のアニーリング期間中 1 回は受理される温度 クーリング周期 都市数の 20 倍の遷移終了条件 クーリング周期 × 160 回の解探索が行われた時点 また冷却率は，最高温度と最低温度を等比的に 160分割する値とし，式 (4) に従うような温度スケジュー ルを採用した.このため，冷却率 γ は問題によって 異なり，0.93~0.96 の値となる.図 3 に kroA100 における結果を示す.縦軸に経路 長，下の軸にアニーリング ステップ 数，上の軸に温度
Vol. 44 No. 11 適応的最高温度を持つシミュレーテッドアニーリング 2791                                                                                                                                                                                                                           図 3 Fig. 3逐次 SA における解の推移と重要温度領域の関係 ( kroA100 )History of the tour length and important temperature for sequential SA (kroA100).図 4 極低温探索から加熱した場合の解の推移と重要温度領域の関 係( kroA100 )Fig.4 History of the tour length for the heating process from the lowest temperature and the important tem- perature range (kroA100).を示す.図 3 より，逐次 SA を TSP に適用した場合，解は徐々に改良方向へ収束し ，重要温度領域における探索 において解の推移に大きな特徴は見られなかった.ま た他の対象問題においても同様の結果が得られた.つ まり，通常の逐次 SA では，重要温度領域付近の探索 で急激に改良方向へ遷移するのではなく，徐々に改良 方向へ遷移するため，解の推移から重要温度領域を特 定することは困難であるといえる.そこで，高温から冷却を行うのではなく，低温から 温度を上げながら探索を行う過程において重要温度領 域を検知することを考える.まず探索の初期に極低温 探索(T = 0)で改善のみを認める探索を行う.これ により解は急速に局所解に収束する.その後温度を上 昇させながら探索を行い，解の推移と温度の関係につ いて検証を行う.この実験を kroA100 に適用した結 果を図 4 に示す.縦軸に経路長，横軸に温度を示す.図 4 より，探索初期の極低温探索によって，解は短 期間で局所解に収束する.その後温度を上昇させなが ら 探 索 を 行 う 過 程 に お い て ，あ る 温 度 に 達し た 段 階 で 解 は 局 所 解 を 脱 出し 改 良 方 向 へ 遷 移 す る . 温 度 が 重 要 温度領域より高くなると，次第に解は改悪方向へ遷移 する.他の問題でも同様の傾向が得られた.つまり， 極低温探索から温度を上昇させながら探索を行う過程 において，重要温度領域付近で解は一度局所解を下回 る.その後，さらに温度が高くなり重要温度領域を越 え る と 解 は 局 所 解 を 上 回 り ， 改 悪 方 向 へ 遷 移し て い く ことが分かる.表 2 に解が一度局所解より良好になった後，再び 局所解より悪化する温度( Tadapt )を示す.結果は 30 試行の平均値である.比較のため，通常の逐次 SA を TSP に適用する際，経験的に用いる最高温度( MaxT )表 2極低温探索からの加熱において，解が局所解より良好になった後，再び 局所解より悪化する温度Table 2 The temperature where the solution becomes worse than the local minimum after it becomes better.Problem MaxT a280 417 ch130 1284 ch150 1176 d198 5914 eil51 114 gil262 117 kroA100 21282 pr76 31811 pr144 17944 u159 9455と，2 章の実験によって得られた重要温度領域を合わ せて示す.表 2 より，解が局所解を上回った時点の温度は経 験的に設定される最高温度より低く，重要温度領域よ り少し 高い温度であることが分かる.つまり，この温 度を最高温度に設定すれば ，高温時における無駄な探 索を省き，効率的な探索を行うことができると考えら れる.3.2 適応的最高温度を持つ SA の提案極低温から探索を開始し，温度を上げながら探索 を行う過程において重要温度領域をある程度検知す ることが可能であることが分かった.そこで，本論文 ではこのメカニズムを探索の初期に取り入れること で，重要温度領域より少し高い最高温度を決定する ことのできる，適応的最高温度を持つ SA( Adaptive SA/Maximum Temperature: ASA/MaxT)を提案 する.ASA/MaxT のアルゴ リズムの手順は，まず探索の  Timp .  Tadapt 1.5~5 5~20 6~18 4~201~4.5 1.2~3 30~80 130~600 75~250 60~150           8.91 21.8 26.829.22 4.5 5.2 112 700 344 196                     
2792 情報処理学会論文誌Nov. 2003初期において極低温探索を行い，解を局所解に収束さ せる.極低温探索は，従来の SA で用いるクーリング 周期が都市数の 20 倍であったことから，都市数の 20 倍の極低温探索を行い，そこで得られた局所解に対し て，再び都市数の 20 倍の極低温探索を行う.この 2 回目の探索中に解が更新されなければ 極低温探索を打 ち切り，解が更新されれば 同様の処理を解が更新され なくなるまで繰り返す.解が更新されなくなれば 局所 解に 収束し たと 見なし ，温度を 上昇させながら 探索を 行う.温度上昇率は 1/冷却率を用いる.この冷却率 は，従来の SA で用いられていた経験的な値である. 一 定 温 度 で の 探 索 周 期 は ， 探 索 効 率 を 考 慮し ， 経 験 的 にクーリング周期の 1/10，すなわち都市数の 2 倍の 探 索 数 とし た .そし て ， 解が 局 所 解 を 上 回 っ た 時 点 の 温度を最高温度に設定し，その温度から通常の SA と 同 様 ， 冷 却し な が ら 探 索 を 行 う .加熱探索中における解の推移パターンは次の 3 つが 考えられる.(1) 解が局所解を一度だけ下回った後，改悪方向へ遷移していく場合(図 5(a) Type1)(2) 解が局所解を下回り，一度局所解を上回った後 再び 局所解を下回り，その後改悪方向へ遷移していく場合(図 5(b) Type2)(3) 解が局所解を下回ることなく改悪方向へ遷移していく場合(図 5(c) Type3)ASA/MaxT では，経験的に十分高温とされる最高温度まで加熱を行った後，最終的に解が局所解を上 回 っ た 時 点 の 温 度 を 最 高 温 度 に 設 定 す る .し た が っ て ， (a) Type1 や (b) Type2 のように解がいったん局所解 を下回った後，改悪方向へ遷移する場合は，最後に局 所解を上回った温度を最高温度と決定する.また (C) Type3 のように，解が局所解を上回ることなく改悪 方向へ遷移するような場合は，探索初期の極低温探索 ですでに重要温度領域においても改良される余地のな いほど 良好な解へ収束していると見なし ，探索を終了 する.4. 数値実験と考察実験では提案手法を最適解が既知の 10 個の TSP に 適用し，逐次 SA による結果と比較し，その有効性を 検証する.各 TSP においてランダムな初期解から探 索を開始し，パラメータは逐次 SA と提案手法の両方 とも 3.1 節に示した設定方法に基づいて決定した.実験は，一般的な PC(PentiumIII 800MHz， 256MB)を用いて行った.図 5 Fig. 5極低温探索からの加熱における解推移のパターンTypical history of the energy for the heating process.                                                                                                                                                                                                                                4.1 実験結果表 3 は通常の SA と ASA/MaxT の解精度の比較 を 示し た も の で あ る . 解 精 度 は 最 適 解 か ら の エ ラ ー 率 で示し，値は 30 試行の最良値，最悪値，平均値であ る.これより提案手法における解精度は，多くの場合 エラー率 1%以内となり，通常の SA とほぼ 同等の解 精度であることが分かる.図 6 はエラー率 1%以内の解を発見するまでの探索 回 数 の 比 較 を 示し た も の で あ る . 提 案 手 法 の 探 索 回 数 には，探索初期における極低温探索と最高温度を決定 するまでの加熱探索の回数も含まれる.値は 30 試行 の平均値である.
Vol. 44No. 11適応的最高温度を持つシミュレ ーテッド アニーリング 表 3 SA と ASA/MaxT の解精度の比較Comparison between the solutions for SA and ASA/MaxT. Error ratio (%)2793Table 3Problems a280 ch130 ch150 d198 eil51 gil262 kroA100 pr76 pr144 u159Worst (%) ASA/MaxT2.17 2.39 2.48 3.360.7 2.06 5.46 1.08 1.41 7.02       Best (%)Ave. (%)      SAASA/MaxTSAASA/MaxTSA      0 0 00.07 0 0.17 0 0 0 00 0.08 0.06 0.1 0 0.13 0 0 0 00.24 1.06 0.72 0.34 0.13 0.96 0.64 0.54 0.52 0.650.54 1.26 0.86 0.55 0.17 1.12 1.05 0.61 0.3711.2 2.47 2.27 1.05 0.47 2.57 1.72 1.32 1.53 1.52                                                                                                                                                                             図 6 と表 3 より，提案手法は従来の経験的に最高 温度を設定した SA に比べて，およそ半分の探索数で SA と同等の解精度を得られていることが分かる.こ のことから，提案手法では必要以上に高温での探索を 省き，効率的に解探索を行うことができるといえる.4.2 局所解の違いによる解精度への影響ASA/MaxT では，加熱探索中に極低温探索によっ て 局 所 解 を 一 度 下 回 っ た 後 ， 解 が 再び そ の 局 所 解 を 上 回る温度を最高温度に設定する.したがって，極低温探 索で得られる局所解の値が異なれば ，設定される最高 温度の値も異なり，解探索にも影響を及ぼ すと考えら れる.そこで，極低温探索によって得られた局所解と， 設 定 さ れ る 最 高 温 度 ，そし て 最 終 的 に 得 ら れ る 解 の 関 係を図 7 に示す.図 7 は ch150 に対し ASA/MaxT を 30 回適用した場合に，各試行において設定された 最 高 温 度 と ， 初 期 解 ( 局 所 解 )， そ し て 探 索 終 了 時 の 解 の値を示す.左軸に経路長，右軸に設定された最高温 度を示し ，下の軸は試行回数を示す.結果の解析を容図 7 Fig. 7初期解(局所解)および探索終了時の解と得られた最高温度 の関係(ch150)Relationships among the initial solution (local min- imum), the final solution and the maximum temper- ature obtained (ch150).Fig. 6図 6Total annealing steps for various TSPs.解探索数の比較                                                                                                                                                                                           易 に 行 う た め ， 得 ら れ た 初 期 解( 局 所 解 )の 値 が 小 さ いものから順に並ぶよう試行順序を入れ替えてある.
2794 情報処理学会論文誌 Nov. 2003図 7 より，極低温探索によって得られる初期解( 局 所解)の値が大きくなるほど ，設定される最高温度も 高くなる傾向がみられる.他の対象問題によっても同 様の傾向が得られた.したがって，ASA/MaxT は初 期 解( 局 所 解 )の 値 が 大 き な 場 合 に は 高 い 最 高 温 度 か ら 探 索 を 開 始 し ， 初 期 解( 局 所 解 )の 値 が 小 さ い 場 合 には低い最高温度から探索を開始するため，最終的に 求められる解は一定の解精度を保つことができると考 えられる.5. ま と め本研究では ，組合せ最適化問題の代表的な例とし て TSP を取り上げ，SA において一定温度の探索だけで 良 好 な 解 精 度 が 得 ら れ る 温 度 領 域( 重 要 温 度 領 域 )を 確認した.また，SA における最高温度は重要温度領 域よりも少し 高い温度に設定すれば 十分であり，それ 以上高い温度に設定すると無駄な探索が多くなること を 確 認し た .そ こ で ，探 索 初 期に お い て 重 要 温 度 領 域 よりも高い最高温度を設定するメカニズムを持つ新た なアルゴリズムである ASA/MaxT を提案した.そし て実験結果より，提案手法が SA の拡張アルゴ リズム とし て 有 効で あ る こ と を 確 認し た .な お 今 後は ，提 案 手法が JSP など 他の組合せ最適化問題について適用 可能か検証を行う必要がある.参考文献1) Reeves, C.R.(編)，横山，奈良ら(訳):モダ ンヒューリスティックス，日刊工業新聞社 (1997). 2) Kirkpatrick, S.D., G.J.C. and Vecchi, P.M.: Optimization by Simulated Annealing, Science,Vol.220, No.4598, pp.671–680 (1983).3) Kawai, H., Kikuchi, T. and Okamoto, Y.: A prediction of tertiary structures of pep- tide by the Monte Carlo simulated anneal- ing method, Protein Engineering, Vol.3, No.2,pp.85–94 (1989).4) Aarts, E. and Korst, J.: Simulated Annealingand Boltzmann Machines, John Wiley & Sons(1989).5) Hinton, T.G.E. and Ackley, D.H.: Boltz-mann Machines: constraint satisfaction net- works that lean, Technical Report CMU-CS- 84-119 (1984).6) Szu, H. and Hartley, R.: Fast simulated annealing, Physics Letters A, Vol.122, No.3, pp.157–162 (1987).7) Ingber, L.: Very fast simulated re-annealing, Journal of Mathl. Comput. and Modelling, Vol.12, No.8, pp.967–973 (1989).8) Ingber, L.: Genetic algorithms and very fast simulated reannealing: a comparison, Journal of Mathl.Comput.and Modelling, Vol.16, No.11, pp.87–100 (1992).9) Ingber, L.: Simulated Annealing: Practice ver- sus Theory, Journal of Mathl. Comput. and Modelling, Vol.18, No.11, pp.29–57 (1993).10) Rosen, B.: Function Optimization based on Advanced Simulated Annealing, IEEE Work- shop on Physics and Computation, PhysComp92, pp.289–293 (1992).11) Abramson, D.: Constructing School Timeta- bles using Simulated Annealing: Sequential and Parallel Algorithms, Management Science, Vol.37, No.1, pp.98–113 (1991).12) 木村宏一，瀧 和男:時間的一様な並列アニー リングアルゴ リズム，電子情報通信学会技術研究 報告 NC90-1 (1990).13) 小西健三，瀧 和男，木村宏一:温度並列シミュ レ ー テ ッド ア ニ ー リ ン グ 法 と そ の 評 価 ， 情 報 処 理 学会論文誌，Vol.36, No.4, pp.797–807 (1995).14) 喜多 一:シミュレーテッドアニーリング，日本 ファジィ学会誌，Vol.9, No.6, pp.875–880 (1997). 15) Lin F.-T., C.-Y.K. and Hsu, C.-C.: Applying the Genetic Approach to Simulated Anneal- ing in Solving Some NP-Hard Problems, IEEE Trans. Systems, Man, and Cybernetics, Vol.23,No.6, pp.1752–1767 (1993).16) Rose, W.J. and Wolf, J.: Temperature Mea-surement and Equilibrium Dynamics of Sim- ulated Annealing Placements, IEEE Trans. Computer-Aided Design, Vol.9, No.3, pp.253– 259 (1990).17) 小圷成一，土岐 賢，平田廣則:ニューラルネッ トワークによるシミュレーテッドアニーリング の初期温度推定法，電子情報通信学会論文誌 C， Vol.199, No.4, pp.517–522 (1999).18) Huang, F.M.D. and Sangiovanni-Vincentelli, A.: An Efficient General Cooling Schedule for Simulated Annealing, Proc. IEEE Interna- tional Conference on Computer-Aided Design, pp.381–384 (1986).19) Rosen, B.E.，山田武士，中野良平:クリティカ ル ブ ロ ッ ク シ ミ ュ レ ー テ ッド ア ニ ー リ ン グ 法 に よ る ジ ョ ブ シ ョッ プ ス ケ ジ ュ ー リ ン グ 問 題 の 解 法 ， 電 子情報通信学会技術研究報告 NC93-9, pp.65–72 (1994).20) Connolly, D.T.: An improved scheme for the QAP, European Journal of Operational Re- search, Vol.46, pp.93–100 (1990).21) 小西健三，屋鋪正史，瀧 和男:温度並列シミュ レ ー テ ッド ア ニ ー リ ン グ 法 の 巡 回 セ ー ル ス マ ン 問 題への適用と実験的解析，電子情報通信学会論文 誌，Vol.J80-D-I, No.2, pp.127–136 (1997).
Vol. 44 No. 11 適応的最高温度を持つシミュレーテッドアニーリング 279522) http://www.iwr.uni-heidelberg.de/iwr/ comopt/soft/TSPLIB95/TSPLIB.html23) 小西健三，瀧 和男:温度並列シミュレーテッ ドアニーリング法の評価—LSIブロック配置問題 に関して，情報処理学会 DA シンポジウム’94,pp.223–228 (1994).(平成 15 年 2 月 3 日受付) (平成 15 年 9 月 5 日採録)三木 光範(正会員)1950 年生.1978 年大阪市立大学 大学院工学研究科博士課程修了，工 学博士.大阪市立工業研究所研究員， 金沢工業大学助教授を経て 1987 年 大阪府立大学工学部航空宇宙工学科助教授，1994 年同志社大学工学部教授.進化的計算手 法とその並列化，および 知的なシステムの設計に関す る研究に従事.著書は「 工学問題を解決する適応化・ 知能化・最適化法」( 技法堂出版)等多数.IEEE，米 国航空宇宙学会，人工知能学会，システム制御情報学 会，日本機械学会，計算工学会，日本航空宇宙学会等 会員.超並列計算研究会代表.通産省産業技術審議会 委員.廣安 知之(正会員)1966 年生.1997 年早稲田大学大 学院理工学研究科後期博士課程修了. 同年早稲田大学理工学部助手.1998 年より同志社大学工学部助手.創発 的計算，進化的計算，最適設計，並列処理等の研究に従事.IEEE，電気情報通信学会，計 測自動車制御学会，日本機械学会，超並列計算研究会， 日本計算工学会各会員.實田 健(学生会員)1979 年生.2002 年同志社大学工 学部知識工学科卒業.同年，同志社 大学大学院工学研究科知識工学専攻 入学.シミュレーテッドアニーリン グ 等の研究に従事.    