Vol. 44No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003人–ロボット 相互作用における身体動作の数値解析 神 田 崇 行†1 今 井 倫 太†1,†2,†3小 野 哲 雄†1,†4 石 黒 浩†1,†5将来，日常生活の中で人間と関わりながら活動する人間型ロボットが現実のものとなりつつある. このようなロボットは，擬人的な身体を活用することで非言語情報をともなったコミュニケーション を行い，人間と自然で円滑な対話をすることが 可能になると考えられ る.このような身体をともなっ たコミュニケーションを実現するため，我々は音声やゼスチャを用いて人間と自律的に対話する人型 対話ロボットを開発してきた.さらに，このようなコミュニケーションロボットにとって重要な身体動 作を見いだすため，ロボットと人間との相互作用の際の身体動作を時間的・空間的に高い分解能で数 値的に取得し ，主観的な評価と比較することを試みた.実験の結果，得られた身体動作の数値解析結 果から，視線や身体動作の協調の重要性が見いだされた.また，この身体動作と主観的評価の関係を 用いて 人間の 瞬間的な 評価を 推定することで ，ロボ ット の 行動開発など に 利用することが 可能にな る.Numerical Analysis of Body Movements on Human-Robot InteractionTakayuki Kanda,†1 Michita Imai,†1,†2,†3 Tetsuo Ono†1,†4 and Hiroshi Ishiguro†1,†5This paper reports an importance of cooperative behaviors in human-robot interaction, which found through precisely measuring of body movements during human-robot interac- tions. We believe that a humanoid robot is becoming to participate in our daily life. Since such a humanoid body provides an abundance of non-verbal information, it enables us to smoothly communicate with a humanoid robot. Toward this effect, we have developed a hu- manoid robot that autonomously interacts with humans by speaking and making gestures. This robot is used as a testbed for studying embodied communication. We intend to identify the essential communicative behaviors. Our strategy is to analyze the human-robot interaction in terms of numerical body movements. A motion capture system allows us to precisely mea- sure the body movements. We have performed experiments to compare the body movements with impressions of the robot; as the result, the experiments have revealed the importance of cooperative behaviors.1. はじめに近年，様々なヒューマノイド ロボットが開発される 中 で ， イン タ フ ェ ー ス と し て の ロ ボ ッ ト の 役 割 が 注 目 されてきている.このようなロボットは将来的に人間 の物理的なサポートをするのみでなくコミュニケー ションの側面のサポートも行うことができる.たとえ ば ，ロボ ット の 身 体を 活 用し た コ ミュ ニ ケ ーシ ョン に†1 ATR 知能ロボティクス研究所ATR Intelligent Robotics and Communication Labora- tories†2 慶應義塾大学 Keio University†3 科学技術振興事業団さきがけ研究 21 JST Presto†4 はこだて未来大学Future University Hakodate†5 大阪大学Osaka Universityよ り ，コ ン ピ ュ ー タ を 使 う の が 苦 手 な 人 も 容 易 に 情 報 ネットワークにアクセスすることができる.さらに， 高齢者の話し 相手といった役割を果たすロボットもす でに実用に向けた試みが行われている1).我 々は ，ロボ ット が 人 間 似 の 身 体 2 ) を 持 つ こ と の 意 味はコミュニケーションにあると考える.人間同士の コミュニケーションにおいても，このような言語以外 の部分が活用されている.黒川は，人間同士のコミュ ニケーションにおいて半分以上の情報が ノンバーバル コミュニケーションによって伝達されると考察し ，身 体的特徴・衣服など の外面的で静的な特徴と，表情・視 線・身振りなど の身体動作，対人接触，周辺言語( 音 声のピッチや抑揚など )，対人距離といった動的な特徴 の双方の重要性を議論した3) .このようなノンバーバ ルコミュニケーションにおいて，身体を持つロボット はコンピュータ上の固定されたインタフェースに比べ て多様な可能性を持つ.身体が実際の 3 次元空間で動 2699
2700 情報処理学会論文誌 Nov. 2003作することによって，2 次元のスクリーン上での物の 動きとは比べものにならないほど の視覚的効果がもた らされる.特に，ヒューマノイド ロボットは，その腕 や 頭 部 と い っ た 人 間 に 類 似し た 身 体 機 能 を 用 い る こ と で，表情や身振り，視線といったノンバーバルコミュ ニケーションを行うことができるため，人間同士で対 話する場合と同様の自然で円滑なコミュニケーション が可能となると考えられる.これまでにも，身体を用いたロボットと人間のコミュ ニケーションに関する研究が行われてきた.特に注目 されてきたのが視線である.たとえば ，話者の方を見 て対話する音声対話ロボット 4) ，音声と視覚による人 物追従5)など の研究のように，視線を対話相手に向け るア イコン タ クト は ，ロボ ット が 自ら の コ ミュ ニ ケ ー ション意図を人に伝え，人間と自然に対話するために 役立つ.さらに，視線には他者と注意を共有する機能 も あ る .「 他 者 が 見 て い る と こ ろ を 見 る 」 こ と に よ り ， 人 や ロ ボ ッ ト は 互 い の 持 つ 注 意 を 共 有し な が ら 対 話 す ることができる.このような共同注意機構により，ア イコンタクトのみでなく人間が注意を向けている対象 物にも視線を向けて共同注意を行うロボットの研究も 進んでいる6),7).視線に加えて身振りにおける腕など の利用も進めら れている.小野らは道案内をするロボットにおいてア イコンタクトや腕によるジェスチャ，相手に対する適 切 な 身 体 の 向 き の 重 要 性 を 示し た .さ ら に 非 言 語 情 報 は，話者から聞き手へと情報を視覚的に伝える直接的 な役割のみでなく，双方が互いに引き込まれるような 同調的ジェスチャを行う中で ，聞き手が 言語によって 伝えられた情報を理解するために重要である8) .この ように無意識に生じ る身体動作の引き込み現象はエン トレ イン メント( Entrainment )と呼ばれる.このほ かにも，うなずきなど の身体動作の同期によって，エ ントレ イン メントを引き起こすロボットも開発されて いる9) .我々は，コミュニケーションロボットが人間 と継続的関係を維持するために，このような身体動作 の同期が不可欠であると考える.このように，ロボットの身体の個別の機能( 視線や 腕 の ゼ ス チ ャ )の 有 効 性 を 確 か め る 個 別 評 価 型 の 研 究 は数多く行われているが ，一方で得られた要素技術を 組み合わせて評価する方法は見いだされていない.こ のようなコミュニケーションロボットの開発において 不可欠なのが個別要素を組み合わせたシステムの評価 方法である.身体がど のように対話に効果があったの か を 評 価 す る 必 要が あ る . 特 に ， 視 線 や 腕 の ゼ ス チ ャ など 体の一部のみの評価ではなく，ロボット総体全体を統合したままの評価が必要である.人ロボット イン タラクションの評価はこれまでにも様々な研究が行わ れているが，主観的・身体的な影響の評価10)など 主に 質問紙を用いてある一定期間のインタラクションを静 的 に 評 価 す る も の が 中 心 で あ っ た .し か し ， 実 際 に ロ ボットのインタラクション行動を設計，改善するため に は ， イン タ ラ ク シ ョ ン の 瞬 間ご と の 動 的 な 評 価 が 必 要になる.これまでに，比較的少数の行動要素を持つ ロボ ット の 行 動に 関し て イン タ ラ クシ ョン 行 動を 要 素 に 分 解し ，取 り 出し た シ ン プ ル な 要 素 を 評 価 す る 1 1 ) と いった要素分解型の研究も行われてきた.我々は身体機能を組み合わせた総合的なロボットに おける個別の機能の役割に関心を持つ.つまり，むし ろ複雑なロボットを総体とし て評価するなかから，重 要な要素を見つけだすことが重要であると考える.こ のために，多数の自律対話行動をともない，日常的会 話 を 行 う イ ン タ ラ ク テ ィブ ロ ボ ッ ト を 作 り ， 相 互 作 用 を解析する中で，人とロボットの身体や身体動作の相 互の 関わ りあいを 見いだ す.特に ，ロボ ット が 人間に 何かする一方的な関係ではなく，ロボットと人が協調 的に動作するような，コミュニケーションにおける協 創的関係に関しても調査を進める.このため，本稿では人間の身体動作の計測を行うこ とで，人ロボット インタラクションの分析を試みる. 具体的には，人間の身体的動作と主観的評価の間の関 係を見いだすために，モーションキャプチャシステム を用いて人ロボット インタラクションの際の人間の身 体的動作を数値的にとらえ，身体的動作，個人の個性， ロボットの評価の間の関係を定量的に分析する.この ようなモーションキャプチャシステムは映画やゲーム の作成，個体動作の分析などによく利用されるものの， 複数の主体間の相互作用の解析にはこれまであまり利 用されてこなかった.このモーションキャプ チャシ ス テムを利用することで，これまでビデオ分析のように 半ば 主観的に行われてきた相互作用分析が数値的・定 量的に行うことができる.また，空間分解能，時間分 解能の両方に優れるため，精緻な分析が可能である.さ ら に ， 本 稿 で は 相 互 作 用 の 分 析 を 通じ て 主 観 的 評 価との比較から導き出される身体動作間の関係を用い て ， 人 の ロ ボ ッ ト へ の 瞬 間ご と の 動 的 な 主 観 的 評 価 を 推定する方法を提案する.このような動的な評価は， 実装されたロボットの行動の評価に用いることで イン タラクション行動を設計，改善するといった利用が可 能 な だ け で な く ， 将 来 的 に は ロ ボ ット が 人 と の 相 互 作 用において適応的に振る舞うために重要になると考え られる.
Vol. 44No. 11人–ロボット相互作用における身体動作の数値解析 2701   図 1Robovie: an interactive humanoid robot.図 3 コミュニカティブユニットと状況依存モジュール Fig. 3 Communicative unit and situated module.行 う と と も に ， す べ て の モ ー タ お よ び セ ン サ を 制 御し ている.2.2 自律対話行動のためのソフト ウェアロボットの身体を活用するためにこれまでに行われ た認知科学的実験に基づき，我々は自律的に人間の行 動 に 反 応し て 動 作 す る コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン ロ ボ ッ ト の ソフトウェアを考案し，Robovie 上に実装した.この ソフトウェアは，状況に応じて動作するシンプルな個々 の行動モジュール( 状況依存モジュールと名付けられ る )を 大 量 に 用 意 し ， こ の モ ジ ュ ー ル 間 の 関 係 を シ ン プルなルールによって記述することからなる.このよ うにシンプルな構造から複雑な自律システムの挙動が 生じることがこのソフトウェアの特徴である13).2.2.1 コミュニカテ ィブ ユニットこれまでにヒューマノイド ロボットの視線や腕の動 作 に 関 す る 研 究 が 行 わ れ て き た . コ ミ ュ ニ カ テ ィブ ユ ニット(Communicative Unit)は，このようなコミュ ニケーションにおける身体の活用に関する知見に基づ き ， 身 体 を 利 用し た コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン の た め に 必 要 な基本要素行動である.具体的には，視線を合わせる， 物の方を見る，物を指さすといったコミュニケーショ ンの基礎となる要素行動である(図 3 Indication 内の Communicative Unit).2.3 状況依存モジ ュール状況依存モジュール(Situated Module)はこのソ フトウェアの基礎となる行動モジュールである.これ は，特定の限られた状況で，ロボット にある特定の動 作をさせる行動モジュールと定義することができる. 状況依存モジュールは前提条件部( Precondition )，提 示部( Indication )，認識部( Recognition )からなる. 前提条件部は，現在の状況がこの状況依存モジュール が実行可能な状況かどうかを判断する.たとえば，イ ンターネットに接続して明日の天気について話すモ ジュールは，インターネットに接続できない場合には 実行できない.また，握手を求めるモジュールはロボッ ト の 前 方 に 人( と 想 定 さ れ る 近 距 離 の 物 体 )が な い 場人型対話ロボット RobovieFig. 1Fig. 22. コミュニケーションロボットの開発2.1 ハードウェア構成図 1，図 2 に我々の開発したロボット “Robovie” を示す12) .Robovie は人間とコミュニケーションする た め に 人 間 に 類 似 し た 上 半 身 を 持 つ ヒ ュ ー マ ノ イド ロ ボットである.人間が視覚・触覚・聴覚を持つように カ メ ラ ， マ イ ク， 接 触 セ ン サ な ど の 様 々 な セ ン サ を 持 つ.このような人間に類似した身体とセンサを用いて， Robovie は人間とのコミュニケーションに必要な様々 な音声とゼスチャを交えた対話的行動を生成すること ができる.また，Robovie はすべての必要な制御機器 を内蔵している.本体下部に搭載されている Pentium III 850 MHz の PC を用いて，音声認識や画像処理を  (a) 握手(b) 抱擁  (c) じゃんけん図 2 Robovie の行う対話的行動の例(d) 体操Example of implemented interactive behaviors.
2702情報処理学会論文誌 Nov. 2003 Fig. 4合には実行されない. 提示部は人間に働きかけを行う.これはコミュニケーテ ィブ ユ ニ ッ ト を 組 み 合 わ せ ， ま た 不 足 す る 行 動( 特 定の発話，ある地点に移動する，など )を直接実装す ることで 実現され る.たとえば 握手モジュールは ，ア イコンタクトを行い，適切な位置関係をとり，そし て「握手してね」といって人間に手を差し出す.このロ ボ ット の 行 動 は ，ア イコ ン タ クト や 位 置 関 係 に 関 す る コ ミ ュ ニ カ テ ィブ ユ ニ ッ ト に ， 特 定 の 発 話 を 追 加 す る ことで実現される.認識部は提示部でロボットが行った行動に対する様々 な人間の反応的な行動を認識するように設計される. これは，人間の行動の予期を行うことを意味する.状 況依存モジュールは実行する状況を限定するのみでな く，モジュール自身が特定の状況を作り出し ，そして この特定の状況下において人間の複雑な行動を認識す る.たとえば「 握手し よう」といって手を差し 出し た ときに，手先が触れられれば ，それは人間の握手行動 で あ る . ま た 「， ど こ か ら 来 た の 」 と の ロ ボ ッ ト の 問 い か け に 対し て は ， 地 名 の 返 答 を 期 待し て 音 声 認 識 を 行 うことができる.ロボットシステムは逐次的につねに 1 つの状況依存 モジュールロボット 実行することにより自律行動を実 現する.このモジュールの実行が終了すると，状態遷 移モデルと同様に，状況依存モジュールの実行結果に 応じ て ， あ ら か じ め 決 め ら れ た 遷 移 を 行 い ， 次 に 実 行 する状況依存モジュールが決まる.2.4 自律行動の動作例このようなアーキテクチャに基づいて，人間と日常 的なコミュニケーション行動をする自律行動を実装し た .こ の よ うな イン タ ラ クシ ョン 機 能は 将 来 日 常 生 活 の場で活動するロボットには欠かせないものである. 自 律 イ ン タ ラ ク シ ョ ン 機 能 の 実 験 の た め に 「， 抱 擁 」「 握 手」「簡単な会話」「物の指さし」といった 80 種類程度 の人間との遊び行動(図 2)および「，頭をかく」「腕組 みする」といった 20 種類程度の待機行動，パトロー ルの真似をするなどの環境を移動する 10 程度の行動Table 1表 1 形容詞対を用いた主観的評価The adjective-pairs for subjective evaluation, and the mean and standard deviation as the result.図 4 状況依存モジュールの遷移例Illustrated example of situated module transitions.   平均  4.88 4.85 5.08 4.46 4.77          4.81 形容詞対良い 悪い 0.95 やさしい こわい 1.29 かわいらしい にくらしい 0.93 面白い つまらない 1.61 好きな 嫌いな 1.03評価性得点0.92標準偏差   を 実装し た .ロボ ット シ ステ ムは ，人間から の 働きか けがないときは待機行動や移動行動を実行し ，人間か らの働きかけがあった場合には，働きかけがある限り 遊び行動を続けるように設計されている(図 4).3. 相互作用の数値解析実験3.1 実験設定実験において個々の被験者は前章で述べた自律的に 動作するロボットを 10 分間観察した.被験者は 26 名 であり，平均年齢 19.9 歳の大学生である.観察前に， 被験者はあらかじ めロボットとのコミュニケーション の見本を示された.実験は 7.5 m × 10 m の部屋で行 われた.また，被験者とロボットはモーションキャプ チャシ ステムの動作計測用のマーカを取り付けて実験を行っ た.この身体的動作の数値的結果と，被験者のロボッ トに関する主観的印象( 実験に用いた形容詞対を表 1 に 示 す )を 分 析 す る こ と で ， 人 ロ ボ ッ ト 相 互 作 用 を 数 値的に解析することを試みる.3.2 モーションキャプチャシステムを用いた身体 動作の数値化実験に用いたモーションキャプチャシステム☆ は，部 屋の外周に沿って取り付けられた 12 台の赤外線照射 装置付きの赤外線カメラと，赤外線を反射するマーカ か ら 構 成 され る .モ ーシ ョン キ ャプ チ ャ シ ステ ムは す☆ Vicon Motion Capture System. http://www.vicon.com/ 
Vol. 44No. 11人–ロボット相互作用における身体動作の数値解析 2703 も定義することができる.ここで，CF HDA′ を通り  図 5 Fig. 5マーカの取り付け(左)とキャプチャされた身体の 3 次元位 置(右)Attached markers (left) and obtained 3-D numeri- cal position data of body movement (right).−→ ′ 視線ベクトル vA 方向の直線と，相手側の CFHDBとの距離が一定の閾値 FaceTH 以内であれば視線が あっていると定義する.ここで点 a を通るベクトル −→v 方向の直線と点 b との最短距離を Dist(v, a, b) とす ると，被験者 A が B の顔方向を見ていたかど うかを 示す関数 IsWatch(A,B) は次式で定義される.べてのカメラ画像上での各マーカの 2 次元位置をもと に各マーカの 3 次元位置を計算する.用いたシステム の時間分解能は 120 Hz，空間分解能は実験環境にお いて約 1 mm である.図 5 に示すように，このマーカを取り付けた.取 り付け位置は，頭部( 人間はマーカが取り付けられた 帽 子 を か ぶ る )， 肩 ， 首 の 付 け 根 ， 腕 の 各 関 節 で あ る . このようにロボットと人の双方に類似の位置に取り付 けることで，人とロボットの身体動作の相互作用を分 析する.頭部の 3 点のマーカにより視線の高さや向 き( ア イ コ ン タ ク ト )を 検 出 す る . ま た ， 肩 と 首 の 付 け根のマーカにより，対ロボット 距離および 移動距離 を測定する.また，腕のマーカにより，手先の運動量(体に対する手先の相対位置の移動量)や，腕の同調 的 動 作( こ こ で は ， 人 と ロ ボ ッ ト の 間 で ， 体 に 対 す る 手先の相対位置の 3 秒間の相関値が高い時間領域，と 定 義 す る )の 検 出 を 試 み る . な お ， 接 触 行 動 の 分 析 は ロボットの内部ログを用いた.以下に，特に以後の議論で重要となるアイコンタク トおよび腕の同調的動作の計算方法を示す.なお，本 稿では両者の頭部の向きがそれぞれ互いの方を向いて いることをもってア イコン タクトが あったものと 見な した.3.2.1 アイコンタクト被験者 A の頭部左前につけたマーカを LFHDA，頭部右前につけたマーカを RFHDA，後頭部中央につけたマーカを CBHDA，としたときに，LFHDAと RFHDA の中点を CFHDA とすると，被験者 A −→定義した.IsEyeContact(A, B) =IsW atch(A, B)andIsW atch(B, A) (3)ゆえに，本実験における被験者 S とロボット R との アイコンタクトは IsEyeContact(S, R) により定義 される.また，実際の人間および ロボットのサイズか ら ZdistS = 120，ZdistR = 50，アイコンタクトの 際の顔方向と実視線の誤差を考慮して F aceT = 400(単位はいずれも mm)を用いた.3.2.2 腕の同調的動作被験者 A の左肩につけたマーカを LSHOA，右肩につけたマーカを RSHOA，左右の手先につけたマー カをそれぞれ LFINA，RFINA とすると，被験者 A−→の視線ベクトル vA はmax(c(rA , rB ), c( lA , lB )) > Tmax−→−−−−−−−−−−−−−→and min(c(rA , rB ), c( lA , lB )) > Tmin (5) ここで，時刻 t における IsCor() を求める際には，−→ −→vA = CBHDACFHDA (1)さらに，被験者のマーカは帽子に取り付けられていたため，顔の中心 CF HDA′ を，簡単のため CF HDAの Z 成分を ZdistA 差し引いたものと定義する.同−→ ′ 様に被験者Bの視線ベクトルvB，顔中心CFHDB時刻tからt+3(sec.)までの手先位置からc(rA,rB) など を 求 め た . さ ら に ， 同 調 動 作 の 際 に 左 右 の 手 が 入 れ替わる場合を考慮して，両者の手先同調判別関数 IsSync(A, B) を以下のように定義した.IsWatch(A,B) =−→ ′ ′Dist(vA,CFHDA,CFHDB) < FaceT (2) さらに，IsWatch(A,B) かつ IsWatch(B,A) が 成 立し た と き に ， 両 者 が ア イ コ ン タ ク ト を し て い た との体から見た右手先の相対位置ベクトル rA は，腕の 長さの個人差を標準化して，−−−−−−−−−−−→rA = RSHOARFINA/LA · rotate(−θ) (4)−→により表される.ただし，θ は被験者 A の身体の向き −−−−−−−−−−−−→(ここでは，LSHOARSHOA の XY 平面上への投影 が X 軸と成す角として求まる)，rotate(α) は Z 軸ま わりの角度 α 回転を表す行列，LA は腕の長さである.同様に，被験者 A の体から見た左手先の相対位 −→置ベクトル lA も求めることができる. ここで，被験者 A，B の両者の手先位置相関判別関数 IsCor を，変数 a，b に関するピアソンの積率相 関係数を c(a, b) として，以下のように定めた.IsCor(rA,lA,rB,lB) =−→ −→ −→ −→−→ −→−→ −→ −→ −→−→ −→
2704情報処理学会論文誌Nov. 2003 表 2 Table 2身体動作に関する実験結果Results of body movements.標準偏差    平均  0.547 328 1.55 35.2 108 7.95 54.9              距離(m)アイコンタクト(s) 61.8 視線の高さ(m) 0.124 移動距離(m) 17.0 手先の移動距離(m) 29.5 手先の同調的動作(s) 6.58 接触(回数) 20.8−→ −→ −→ −→−→ −→ −→ −→ ′ ′0.103図6 アイコンタクトA scene of eye contact.図 7A scene of synchronized body movements.Fig. 6    IsSync(A,B) = IsCor(rA,lA,rB,lB)or IsCor(rA,lA,lB,rB) (6)−→ −→ −→ ′′ −→ただし，rB，lB はそれぞれrB，lB のx成分の符号を 反転させたものである.なお，本実験における被験者 S とロボット R との腕の同調的動作は IsSync(S, R) により求まる.ここで，Tmax，Tmin の決定に際して は，パラメータを変化させながら計算結果を実デー タ 1 サンプルに関するビデオと比較し，Tmax = 0.5， Tmin = 0.3 とした.3.3 実験結果本節では相互作用の際の身体的動作の数値的解析の 実験結果を示す(表 2).数値的に得られた身体動作 (特に，人とロボットとの協調的動作)と主観的評価 との相関関係を分析することで，人–ロボット相互作 用 解 析 の 新し い 方 向 性 を 見 い だ す こ と が ， 本 稿 の ア プ ローチである.以下に，具体的な実験結果と分析の内容を示す.3.3.1 SD 法に基づく印象の主観的評価7 段階の SD 法を用いてロボットの印象の主観的評 価を行った.表 1 に用いた形容詞対と，26 名の実験 結果の平均値と標準偏差を示す.実験に用いた形容詞 対 は ，ロ ボ ット 評 価 に 関 す る 従 来 研 究 1 0 ) に お け る 因 子 分析で見いだされた第 1 因子である評価性因子に負荷 を持つ形容詞を選択した.また，これらの 5 つの形容 詞対への評価を平均することにより，ロボットの印象 に関する評価性得点を計算した.3.3.2 主観的評価と身体的動作の相関表 2 に身体動作に関する数値的解析結果を示す.ア イコンタクト(図 6)の平均時間は 328 (sec.) であり， 10 分間の実験時間の半数を上回った.また，被験者の 通常の視線の高さの平均値は 1.63 (m) であり，実験 結果の視線の高さの平均値は 1.55 (m)，ロボットの視 線の高さは 1.13 (m) であることから，一部の被験者 は若干かがんだときにロボットと視線の高さを合わせ た こ と が 推 測 さ れ る( 実 際 ， こ の よ う な 様 子 は 実 験 の 際 の ビ デ オ か ら も 観 測 さ れ た ). ま た ， 一 部 の 被 験 者手先の同調的動作   Fig. 7に，ロボットの体操など の腕の動きを真似する同調行 動 が 見 ら れ た ( 図 7 ).さらに，表 1 に示した形容詞対をもとに計算され た評価性得点と，表 2 の身体動作との相関を計算し た.この結果を表 3 に示す.被験者数が 26 であるの で，相関値の絶対値が 0.3297 以上が有意な相関であ る ( 表 中 に 太 字 で 示 す ). 分 析 の 結 果 ， ア イ コ ン タ ク ト と 同 調 が 主 観 的 評 価 と 比 較 的 強 い 相 関 を 示し た . 一 方で，身体動作の間での相関をみると，アイコンタク ト –距離，ア イコン タクト –移動量，同調–指先移動量， 同調–接触といった項目で相関がみられるものの，距 離・移動量・指先移動量・接触は主観的評価とあまり相 関がみられなかった.つまり，単にロボットに近づき， 指先を活発に動かし たり，ロボットに触れたり，とい う 活 発 な イン タ ラ ク シ ョ ン 行 動 が 良 い 印 象 に つ な が る わ け で は な く ， むし ろ ロ ボ ッ ト と の 間 に ア イ コ ン タ ク トや同調的動作という協調的な関係を築きあげた被験 者がロボットに良い印象を持ったことが分かる.3.4 重回帰分析による身体動作間の関係の検証実験結果から，主観的印象と身体動作の間には相関 関係がみられた.そこで，重回帰分析により印象に関 する評価性得点をこのような身体的動作から推定する ことを試みる.このような分析から身体動作間の主観 的印象における関係を見いだす.
Vol. 44No. 11人–ロボット相互作用における身体動作の数値解析 2705 表 3 身体動作と主観的評価の相関Correlation between body movements and subjective evaluation.TouchTable 3Dist. E.C. E.H. M.D. M.D.H. S.M. Touch   Eval. Dist.E.C.  E.H. M.D.M.D.H.  S.M.  −0.04 1.00       0.57 −0.471.00       0.08 −0.390.29  1.00     −0.32 0.20−0.43  0.02 1.00    0.01 −0.04−0.21  −0.09 0.491.00    0.54 −0.050.28  −0.05 0.150.61  1.00  0.21 −0.450.49  −0.07 −0.150.35  0.41        1.00 ( Eval.:評価性得点，E.C.:アイコンタクト，E.H.:視線の高さ，M.D.:移動距離，M.D.H.:手 表 4 Table 4先の移動距離，S.M.:手先の同調的動作)Standardized partial regression coefficients obtained by multiple linear regression analysis.Value 距離 0.173的な動作の影響が大きいことから，主観的評価の推定 と同時に被験者が身体動作においてエントレ イン メン トを起こした指標にもつながると考えられる.E(t) = αdist • DIST (t) + αec • EC(t)+αeh •EH(t)+αdm •DM(t)+ αdmh • DMH(t) + αsm • SM(t)+ αtouch • TOUCH(t) + αconst (8)また，E と E(t) には次式 (9) の関係が成り立つ.つ ま り ， 主 観 的 な 評 価 に 関 す る 瞬 間ご と の 動 的 な 推 定値が得られる. t E= E(t)t (9)0実 際 に こ の 瞬 間 値 に 基 づ き 実 験デ ー タ を グ ラ フ 化し た.被験者 1 は実験後に「目の動きが本当に子供に見 上げられて見つめられている気分になった.本当に人 間の子で無邪気な人格であるかのように錯覚し そうに な っ た .」 と コ メ ン ト し ， ロ ボ ッ ト と 上 手 く 遊 ん だ 被 験者である.図 8 にこの被験者の主観的評価の推定値 の時間遷移を示す.グラフ中の実線はこの推定値を示 し，塗りつぶされた領域は時刻 t までの E(t) の平均 値である.また，被験者 2 は対照的に，ロボットと上 手く相互作用ができなかった被験者の例である.両者 のグラフを比較すると，被験者 1 のグラフは推定値が 5 付近で推移し，時に大きな値を示していることが分 かる.被験者 1 はロボットの近くでロボットと目を合 わせながら子供に話しかけるように対話を続けた.時 刻 200[s] 付近での大きな値は，被験者がロボットの体 操 す る 腕 の 動 き を 真 似 た こ と か ら 生じ た .こ れ に 対し て，被験者 2 のグラフはしばしば 0 以下の値を示し， 特 に 実 験 の 終 盤 で は 非 常 に 不 安 定 に 低 い 値 を 示し て い る.実際に，被験者 2 は実験の終盤にロボットの目を 隠し ，苛立つようにロボットの接触センサを触り，ロ ボットから遠ざかるような動きを見せた.3.5 主観的評価の推定値に基づくインタラクティ ブロボットの行動開発ここまでの身体動作に基づくロボットの相互作用の身体動作と主観的評価についての重回帰分析により得られた標準化偏回帰係数   Coefficient  αdist αec αeh αmd αmdh αsm αtouch              ア イコン タクト視線の高さ移動距離手先の移動距離 −0.029手先の同調的動作 接触0.535 −0.1860.4760.019 −0.228 こ の た め ， 身 体 動 作 と 評 価 性 得 点 に 関し て 重 回 帰 分 析を行い，表 4 に示す標準化偏回帰係数を得た.得 られた重回帰式を式 (7) に示す(DIST，EC，EH， DM，DMH，SM，TOUCH はそれぞれ各身体動 作の測定値を正規化したものである).なお，E は 7 段階評定のスコアの平均値であることから値域は 1 か ら 7 である.この回帰式の重相関係数は 0.77 である ことから，評価性得点の 59%がこの式から説明され ることが分かる.なお，この重回帰式に関する有意性 を分散分析により検証したところ，F(7,18) = 3.71， P < 0.05 で有意であった.E = αdist • DIST + αec • EC + αeh • EH+ αdm • DM + αdmh • DMH + αsm • SM +αtouch •TOUCH+αconst (7)分析の 結果，偏回帰係数が 示すよ うに ，ロボ ット の 評価性得点について，アイコンタクトと同調的動作が 多い被験者ほど ロボットへの評価が高くなったことが 分か る .一 方 ，単に ロボ ット と の 距 離が 近 く，移 動 距 離が 大きく，または 接触行動が 多い被験者はロボ ット への評価が低い傾向があったことが分かる.こ こ で ，こ の 回 帰 式 の 各 項 目 は 瞬 間ご と に 測 定 可 能 な値であることから，式 (8) のように瞬間ごとの評価 の推定値を計算することができる(DIST(t) などは 時刻 t における身体動作の測定値を意味する).この 瞬間ごとのインタラクションの評価値 E(t) は，協調
2706情報処理学会論文誌Nov. 2003表 5 Table 5IDTICKLEAPOLOGIZENOT TURNSLEEP POSE     −0.42主観的評価の推定値に関する下位 5 モジュール Worst five situated modules based on average entrainment score.    内容  くすぐる謝るまね 「忙しい」と言って遊ばない眠ったふりお 腹 が い っぱ い ， の ポ ー ズ       得点0.32 FULLY FED−2.09 −1.96 −0.51    被験者 1被検者 2 主観的評価の推定値の推移例評価は，ロボットの開発アプローチとは独立であり， 身 体 動 作 を 行 うど の よ う な イ ン タ ラ ク テ ィブ ロ ボ ッ ト にも適用可能である.ここでは，さらに我々の状況依 存の行動モジュールと単純なルールに基づく開発手法 のうえで，この評価方法を利用することを考える.こ れは，同時に引き込み感が インタラクションの瞬間的 評 価 を 表し て い る こ と の 検 証 に も つ な が る .我 々は ，す べ て の 被 験 者 の 実 験デ ー タ に 関し て ，ロ ボ ット が 実 行し た モジ ュ ールご と に ，そ の モジ ュ ール が実行されていた間の瞬間ごとの評価値を計算した. 表 5，表 6 はこの評価値が最も低かった 5 モジュー ルと，最も高かった 5 モジュールを示す.評価値が 低かったモジュールはあまりインタラクティブなモ ジュールではなかった.たとえば，SLEEP POSE， FULLY FED は人間の行動に反応せず “寝たふり” などを行うモジュールであり，NOT TURN は，こ の よ う な 人 間 の 行 動 に 反 応し な い モ ジ ュ ー ル を 実 行し ている際に人間がロボットの肩をたたいて遊ぶように 呼びかけた際に，人の手を振り払って “忙しい” と言う モ ジ ュ ー ル で あ る . こ れ に 対し て 評 価 が 高 か っ た の は 体 操や 指 揮の 真 似と い った ，人 間が ロボ ット の 身 体 動 作 を 真 似し が ち な モ ジ ュ ー ル や ， 問 い か け や 遊び の 呼 び か け と い っ た イン タ ラ ク テ ィブ 性 が 高 く ， 人 間 を ロ表 6 Table 6主観的評価の推定値に関する上位 5 モジュール Best five situated modules based on average entrainment score.    内容体操  「歌を歌おうか」と問いかけ指揮をする真似「どこから来たの」と問いかけ  「触ってね，遊ぼうよ」 と呼びかけ   IDEXERCISE     5.75 ASK SING 5.59 CONDUCTOR     4.85 WHERE FROM     4.55 LET’S PLAY 4.24ボットとの対話に引き込むようなモジュールであった. このように，主観的評価の推定値を利用することが，ロ ボ ッ ト の イ ン タ ラ ク テ ィブ な 行 動 の 設 計 に 利 用 で き る こ と が 示 さ れ た . 同 時 に ， こ の 方 法 に よ る 瞬 間ご と の 主 観 的 評 価 の 推 定 の 正し さ を 示 す も の で あ る .こ の ように身体動作から推定される主観的評価の推定を利 用することで，たとえば 相互作用行動の学習や内界セ ン サ を 用 い た 人 間 の 主 観 の セ ン シ ン グ な ど ， 同 様 の イ ンタラクティブなロボットに一般的に応用可能である と考える.4.考 察4.1 相互作用におけ る協調的身体動作分析の結果，インタラクションの評価には，人の協 調 的 行 動( ア イ コ ン タ ク ト や 同 調 行 動 )が 深 く 関 わ る こ と が 見 い だ さ れ た . つ ま り ， ロ ボ ッ ト の 行 動 に 対し て協調的に振る舞う人ほど ロボットのことを高く評価 する.ここから考察されるのは，人はロボットとの相 互作用の間に，ロボットとの協調的な関係を築き上げ， このような関係を上手く構築できた人はロボットと上 手くインタラクションし ，ロボットを高く評価する，と いう仮説である.ロボットに実装し た対話的行動の評 価からも，快活に身体を動作させることで人の同調的 な身体動作を引き起こすモジュールや問いかけによっ て返答を求めるモジュールのように人間を相互作用に 引き込むモジュールが高く評価されたことが見いださ れ た .こ の よ うに ，身 体 的に ，また 文 脈とし て 対 話に 引 き 込 む こ と が ロ ボ ット と 人 間 と の 間 に 協 調 的 な 関 係 を 作 り 出 す の で は な い か と 考 え ら れ る .得点         Fig. 8図 8Illustration of entrainment score (estimation score of subjective evaluation).   
Vol. 44No. 11人–ロボット相互作用における身体動作の数値解析 2707表 7 被験者の性格，および主観評価・身体動作との相関Subjects’ personalities and their correlation with subjective evaluation and body movements.Touch −0.08 0.24 0.20 0.23 0.17 −0.10 −0.06 一般的活動性                 0.17 のんきさ                 0.21 思考的外向                 0.14 支配性                 0.12 社会的外向                 0.09( Eval.:評価性得点，E.C.:アイコンタクト，E.H.:視線の高さ，M.D.:移動距離，M.D.H.:手先の移 動距離，S.M.: 手先の同調的動作)Table 7  Eval.  Dist. E.C.M.D.  M.D.H. E.H. S.M. −0.35 0.02 0.08 −0.13 0.21 −0.27 0.15 0.13 0.23 0.23 0.28 0.51        −0.25 −0.03 −0.22 −0.240.15 −0.08 −0.07 −0.25 −0.21 0.26 0.03 −0.01             −0.29 −0.12 0.10 −0.03 0.01 −0.13 0.19 0.06 0.15 0.18 0.34 0.32      0.33 0.21 0.18 0.15 0.21 0.20−0.04 0.01 0.28 −0.08 −0.19 −0.43  0.02 −0.03 0.09 −0.07 0.18 −0.19 −0.27 0.11 0.04 −0.20 −0.11 −0.05             −0.07 −0.21 −0.19 −0.10 −0.390.230.470.42−0.03 −0.33 0.38 0.25       −0.36 −0.10 −0.10 −0.250.17−0.41 0.00 0.20 0.14 0.12 0.25 0.26        抑鬱性回帰性劣等感神経質客観性の欠如協調性の欠如愛想の悪さ また，身体動作に関する重回帰分析から約 6 割の主 観的評価が身体動作から説明された.これは，言語的 内容をまったく含んでいないことを考えると大きな値 で あ る と い え る . 開 発し た ロ ボ ッ ト は ， 音 声 認 識 に よ り小さい子供程度の能力ではあるが人間と会話するこ とができる.実験においても，被験者は時に自発的に ロボットに話しかけた.発話の内容は，主にロボット に 対 す る 要 求 的 な 内 容 で あ っ た( 特 に ロ ボ ッ ト が 前 に 実 行 し た 行 動 を 再 び 要 求 す る も の が 多 い ). こ の よ う な呼びかけに対して，ロボットは時に正し く反応し ， あるいは誤って反応し た.このような発話内容の分析 は会話分析など により可能ではあるが ，これらの方法 は分析のために人間が介在するため主観的な要素が含 まれる.また主に探索的に事象を見いだすことに用い ら れ る こ と が 多 い .こ れ に 対し て ， 本 稿 で 報 告し た 身 体動作に基づく方法は，文脈と独立に数値的に得られ た 身 体 動 作 と い う 客 観 的 な 指 標 の み を 利 用 し て お り ， 人 手 を 介 さ ず に 計 算 可 能 な こ と か ら 様 々な 応 用 可 能 性 があると考えられる.4.2 身体動作に対する人間の個性の影響さ ら に 実 験 結 果 の 妥 当 性 を 検 証 す る た め ， 性 格 テ ス トを用いて身体動作と被験者の性格の関連を分析し た.テストには YG 法検査(矢田部–ギルフォード法) を用いた.YG 法は 1949 年に開発された Guilford- Zimmerman Temperament Survey(10 factor scale が用いられる)をもとに，1958 年に矢田部が日本人 向けに翻訳したものである.被験者は120の質問(3- point rating scale)に回答することにより，12 因子 に関する性格・気質の傾向が明らかになる14).この性格テストの 12 因子に関するスコアと主観的 評価，身体動作の相関を計算した.この結果を表 7 に示 す . 主 観 的 評 価 に 対し て は 抑 鬱 性 と 社 会 的 外 向 が 相 関を示し ，身体動作には表中の太字に示すように多く の 項 目 が 相 関 を 示し た . た と え ば ， 協 調 性 の 欠 け る 被 験 者 は 同 調 的 動 作 と 負 の 相 関 を 示し た . つ ま り ， 協 調 的でない被験者ほど ，同調的動作をしなかった.また， 抑 鬱 性( 厭 世 的 気 分 を 表し て い る 病 的 な 精 神 状 態 )の 高い被験者も同調的動作をせず，かつロボットを高く 評 価し な か っ た . 支 配 的 な 被 験 者 は ア イコ ン タ クト を しがちであった.社会的外向の大きい被験者は対話の 際にあまり歩き回らず，またロボットを高く評価する 傾向があった.このように性格テストと身体動作の関係に関する実 験結果は，自然に理解しやすい結果であったといえる. たとえば 協調的でない被験者は同調的な動作を行わな かった.つまり，被験者の身体動作は性格により異なっ たものとなると考えられる.一方で，主観的評価は被 験 者 の 性 格 だ け で な く ， むし ろ 協 創 的 な 身 体 動 作 か ら も 形 成 さ れ る . つ ま り ， 身 体 動 作 を 観 察 す る こ と で ， 人間の行動からその人がど の程度ロボットとの対話に 引き込まれているのかを見いだすことができると考え ら れ る . 同 時 に ， ロ ボ ッ ト が 対 話し て い る 人 の 性 格 を 行動から分類することも可能になると考えられる.こ れまでにも文献 15) のようにロボットの性格を変化さ せるアプ ローチが提案されている.人間の性格を分類 してこれに応じてロボットの性格を変化させることで， 性格に 関する相互作用が 生じ ることが 考えられ る.こ のような性格レベルのインタラクションに関して本手 法を適用することは興味深い将来課題の 1 つである.4.3 身体動作の数値解析の応用可能性本 稿 で は ， 人 間 型 ロ ボ ット が 人 間 と の 対 話 に お い て 引き起こす互いの身体動作を数値的に解析することで
2708 情報処理学会論文誌 Nov. 2003人間の主観的評価の推定を行った.さらに，我々はこ の手法が様々な応用が可能であると考える.たとえば ， 人間同士の対話や，実体を持たないコンピュータ上の キャラクタエージェントでも無意識にうなずきや相づ ちといった人間の身体動作を引き起こすようなものは， 協 調 的 な 身 体 動 作 を 測 定 す る こ と で 本 手 法が 適 用 可 能 であろう.ま た ， 瞬 間 的 な 主 観 的 評 価 の 推 定 に 関し て も ， 年 齢 や文化など 被験者の母集団や対話対象が変わったとし ても，重回帰式の係数や評価対象とする身体動作を調 節することで適応可能であると考える.この推定値を ロボ ット や エ ージ ェン ト が 対 話し て い る 人 間に 適 応 す る よ う に 適 切 な 行 動 パ タ ー ン を 学 習 に 用 い る ， あ る い は 前 節 で 述 べ た よ う に 対 話し て い る 人 間 の 個 性 の 推 定 に用いる，といった利用法も考えられる.身体動作の 測定による分析アプ ローチは幅広い応用可能性がある と考えられる.さ ら に ， 本 手 法 か ら 瞬 間ご と の 身 体 動 作 の 数 値 か ら 主観的評価を動的に推定できること，またこのような 動的な評価値がロボットの内部モジュールの評価につ ながることが見いだされた.将来的にロボットはこの 動的な評価値を利用して，自らの相互作用行動を切り 替え，人間により良い印象を与えるように個人個人に 適応的に振る舞うことが可能になると考えられる.一 方，この際には単に身体動作から推定される動的評 価値が高くなるような行動をし続けるように内部モ ジュールを切り替えるというよりも，より高度な メカ ニズムや長期的な行動戦略が必要になると考えられる. つまり，単に評価値の低いものから高いものに切り替 え続ければ 人のロボットへの印象評価値を高く保ち続 けることができるかど うかは定かではなく( 短期的に は 保 つ こ と が で き る で あ ろ うが ，そ れ が 永 続 的 で あ る と は 限 ら な い )， む し ろ こ の よ う な 動 的 な 評 価 値 を も とに，たとえば ，時に評価値が低いものを交えながら 相互作用を持続する，といった長期戦略を実行する必 要があると考える.5. おわりに本稿では，モーションキャプチャシステムを利用し た相互作用の数値解析について報告し た.我々の開発 し た ロ ボ ット は 音 声 の み で な く 視 線 や 腕 の ゼ ス チ ャ を 交えて自律的に人間とコミュニケーションを行う.26 名の被験者による実験により，このロボットと人間と の相互作用を身体動作に関して分析した.実験の結果， アイコンタクトや同調的行動といった人間とロボット が協調的に振る舞う身体行動が主観的評価に大きく貢献した.また，重回帰分析により主観的評価の約 6 割 が身体動作から説明されることが分かった.この結果 から，人間とロボットとのコミュニケーションは単に ロボットが人間に何かを提示するのみでなく，人間と ロボットが 協調的関係を築きあげ ることの重要性を示 し て い る と 考 え ら れ る .また，我々の相互作用の数値解析アプ ローチの可能 性は大きい.近年，多くのヒューマノイド ロボットが 開発され ，教育，介護といった目的への利用が 行われ よ うとし て い る .こ の よ うな 人 間 型 の 対 話 ロボ ット を 作るにあたって，瞬間的評価の推定といった身体動作 の数値解析は，ロボットが人間の身体動作を観察する こ と で 人 間 の 主 観 的 評 価 を 推 定 で き る 可 能 性 を 示し た ことから，将来的にロボットが適応的な行動をするう えで重要であるといえる.さらに，本実験のような身 体動作の数値解析は，ロボットの行動の設計のみなら ず，人間同士のコミュニケーションの分析など ，幅広 い利用の可能性があると考えられる.今後，本手法を 人–ロボットのみでなく，人同士の相互作用にも適用 することで，コミュニケーションにおける身体動作の 役割の解明を進めたい.謝辞 本研究の一部は通信・放送機構の研究委託に よ り 実 施し た も の で す .参考文献1) 山本浩司，水谷研治:高齢者コミュニケーション 支援システムの開発，日本ロボット学会誌，Vol.18, No.2, pp.192–194 (2000).2) 岡田美智男，三嶋博之，佐々木正人(編):身体 性とコンピュータ，共立出版 (2000).3) 黒川隆生:ノンバーバルインターフェース，オー ム社 (1994).4) 松阪要佐，東條剛史，小林哲則:グループ会話 に参与する対話ロボットの構築，電子情報通信学 会論文誌 D-II，Vol.J84-D-II, No.6, pp.898–908 (2001).5) Nakadai, K., Hidai, K., Mizoguchi, H., Okuno, H.G. and Kitano, H.: Real-Time Auditory and Visual Multiple-Object Tracking for Robots, Proc. Int. Joint Conf. on Artificial Intelligence, pp.1425–1432 (2001).6) Scassellati, B.: Investingating Models of So- cial Development Using a Humanoid Robot, Biorobotics, MIT Press (2000).7) 小嶋秀樹，高田 明:社会的相互行為への発達的 アプ ローチ—社会のなかで発達するロボットの可 能性，人工知能学会誌，Vol.16, No.6, pp.812–818 (2001).8) 小野哲雄，今井倫太，石黒 浩，中津良平:身体
Vol. 44 No. 11 人–ロボット相互作用における身体動作の数値解析 2709 9)10)11)12)13)14) 15)16)表現を用いた人とロボットの共創対話，情報処理 学会論文誌，Vol.42, No.6, pp.1348–1358 (2001). 渡辺富夫，大久保雅史，小川浩基:発話音声に 基づく身体的インタラクションロボットシステ ム，日本機械学会論文集(C編)，Vol.66, No.648,pp.251–258 (2000).神田崇行，石黒 浩，小野哲雄，今井倫太，中 津良平:人間と相互作用する自律型ロボット Robovie の評価，日本ロボット学会誌，Vol.20, No.3, pp.315–323 (2002).中田 亨，森 武俊，佐藤知正:ロボットの身 体動作表現と生成される印象とのラバン特徴量 を介した定量的相関分析，日本ロボット学会誌， Vol.19, No.2, pp.104–111 (2001).神田崇行，石黒 浩，小野哲雄，今井倫太，前田 武 志 ，中 津 良 平 : 研 究 用プ ラ ット ホ ー ムとし て の 日常活動型ロボット “Robovie” の開発，電子情報 通信学会論文誌 D-I，Vol.J85-D-I, No.4, pp.380– 389 (2002).Kanda, T., Ishiguro, H., Imai, M., Ono, T. and Mase, K.: An approach for developing interac- tive humanoid robots, Proc. IEEE/RSJ Inter- national Conference on Intelligent Robots and Systems (2002).辻岡美延:新性格検査法—YG 性格検査 応用・ 研究手引，日本心理テスト研究所 (2000).Okuno,H.G.,Nakadai,K.andKitano,H.:Re- alizing Audio-Visually Triggered ELIZA-Like Non-verbal Behaviors, PRICAI2002, LNAI 2417, Lecture Notes in Artificial Intelligence, pp.552–562, Springer-Verlag (2002).神田崇行，石黒 浩，今井倫太，小野哲雄:人– ロボット 相互作用における身体動作の数値解析— 協調的動作の重要性，インタラクション 2003， pp.247–254 (2003).(平成 15 年 4 月 2 日受付) (平成 15 年 9 月 5 日採録)神田 崇行(学生会員)1975年12月7日生.1998年京 都大学工学部情報工学科卒業.2000 年同大学大学院情報学研究科社会情 報学専攻修士課程修了.2003 年同 専攻博士課程修了.博士( 情報学 ).今井 倫太1992 年慶應義塾大学理工学部電 気工学科卒業.1994 年同大学大学 院計算機科学専攻修士課程修了.同 年，NTT ヒューマンインターフェー ス研究所入社.1997 年より ATR 知能映像通信研究所研究員を経て，現在，慶應義塾大学 理工学部専任講師，ATR 知能ロボティクス研究所客 員研究員，科学技術振興事業団さきがけ研究 21 研究 員 . 博 士 ( 工 学 ). ロ ボ ッ ト と の 対 話 ， セ ン サ を 用 い た状況知覚に興味を持つ.小野 哲雄(正会員)1997 年北陸先端科学技術大学院 大学情報科学研究科博士後期課程修 了.同年より ATR 知能映像通信研 究所客員研究員.2001 年公立はこ だて未来大学システム情報科学部情報アーキテクチャ学科助教授，ATR 知能ロボティク ス研究所客員研究員.博士( 情報科学 ).感情の計算 モデル，マルチエージェントモデルによる共通言語の 組織化，ヒューマンロボットコミュニケーションに関 する研究に従事.認知科学会，人工知能学会各会員.石黒 浩(正会員)1963 年 10 月 23 日生.1991 年 大阪大学大学院基礎工学研究科物理 系専攻博士課程修了.工学博士.同 年山梨大学工学部情報工学科助手， 1992 年大阪大学基礎工学部システム工学科助手.1994 年京都大学大学院情報学研究科 社会情報学専攻助教授.2001 年和歌山大学システム 工学部情報通信システム学科教授.現在，大阪大学大 学院工学研究科知能・機能創成工学専攻教授.ATR 知 能ロボティクス研究所第二研究室客員室長.視覚移動 ロボット，能動視覚，パノラマ視覚，分散視覚に興味 を持つ.人工知能学会，日本ロボット 学会，電子情報 通信学会，IEEE，AAAI 各会員.   現在，ATR 知能ロボティクス研究所研究員.ヒュー マンロボット インタラクション，視覚移動ロボットに 興味を持つ. 