Vol. 44No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003GIGA:空間解析器生成系におけ るグラフ ィカルな 文法編集システム亀 山 裕 亮† 飯 塚 和 久† 志築 文太郎†† 田 中 二 郎††従来，空間解析器生成系に与える図形文法の定義にはテキストによる記述が用いられてきた.その ため，文法を定義する者にとって文法を定義することや，表している意味を理解することが困難であっ た.そこで本論文では図形文法をグラフィカルに編集するための手法を提案する.この手法では，図 式表現を直接操作することによってルールを定義することが可能であり，さらに図式表現されたルー ルからその意味を容易に把握することが可能である.我々は，提案手法に基づき，図式表現を用いた グラフィカルな図形文法編集システム GIGA を実装した.GIGA では，図形文法の構成要素に対応 する図形を定義インタフェースに描画することによって構成要素の定義を行う.入力された構成要素 間の関係から GIGA が制約を推論し図示する.制約の推論を行う際には，関連する図形の属性を重 ね合わせるという操作によって，推論対象の図形を絞り込み，不要な推論がシステムによって行われ ないようにしている.GIGA を用いてグラフィカルに文法の編集を行うことにより，図形文法をより 直感的かつインタラクティブに編集することが可能である.GIGA: Graphical Definition of Visual Grammar in a Spatial Parser GeneratorHiroaki Kameyama,† Kazuhisa Iizuka,† Buntarou Shizuki†† and Jiro Tanaka††Conventionally, the definition of the grammar has been described with the textual repre- sentation. Therefore, it is difficult to define the grammar or to understand the meaning. In this paper, we propose an approach which graphicaly defines the grammar. In our approach, the direct manipulation is used to define rules and it helps users to understand the meaning. We have implemented the GIGA system. The GIGA sysytem makes users enable to define the components of the rule by drawing the corresponding figures. GIGA infers and shows the constraints from the positional relationships among the figures. GIGA omits inferring of the unnecessary results by overlapping the attributes of the components.1. はじめに通常のプログラミング言語の処理系では，パーサが 入力されたテキストを文法に基づいて解析する.また， そのようなパーサをプ ログラミング 言語の文法記述か ら自動的に作成する生成系として Yacc11)や Rie10) などが存在する.これに対し ，ダ イヤグラムエデ ィタ のように図形を扱うビジュアルシステムでは，入力は† 筑波大学大学院工学研究科Doctoral Program in Engineering, University of Tsukuba†† 筑波大学電子・情報工学系Institute of Information Sciences and Electronics, Uni- versity of Tsukubaある規則のもとに組み合わせられた長方形や円など である.この規則を定義する文法を図形文法と呼び ， ビジュアルシステムの図形文法記述からパーサを自 動的に作成する生成系を空間解析器生成系( Spatial Parser Generator)と呼ぶ.空間解析器生成系として は，我々が開発を行ってきた恵比寿9),15)∼17)や，Chok らの Penguins 1),2)などがある.従来，図形文法を定義するには，テキストによる記 述 が 用 い ら れ て き た .し か し ， 図 形 文 法 で は 図 形 の 位 置関係のように 2 次元的な情報を表現する規則を扱う ことが多いため，テキストによる文法記述では文法が 表 す 意 味 を 直 感 的 に 理 解し つ つ 定 義 を 行 う こ と が 困 難 であった.そこで我々は図形文法をグラフィカルに編集するた 2565
2566 情報処理学会論文誌Nov. 2003 めの手法を提案し ，図式表現を用いたグラフィカルな 図形文法編集システム GIGA を実装した.GIGA を 用いてグラフィカルに文法の編集を行うことにより， 図形文法をより直感的かつインタラクティブに編集す ることが可能である.本論文の構成は以下のとおりである.2 章では対象 とする図形文法である拡張 CMG と，拡張 CMG を用 いて作成されたビジュアルシステムの例を説明する. 3 章ではテキストを用いて図形文法を定義する際の問 題点について説明し，4 章ではグラフィカルな文法編 集システム GIGA について，図形文法の定義方法を 例を交えて説明する.2. 図形文法とビジ ュアルシ ステム空間解析器生成系 Penguins は図形文法として CMG 12)を用いている.CMG は，図形が任意個の属 性を持つことができる，記述することのできるクラ スが広いなどの特徴を持つ.CMG を用いて記述され たビジュアルシステムの例として，Chok らはフロー チャート，n 分木，数式などのエディタを報告してい る 2 ) .し か し ， 実 際 の ビ ジ ュ ア ル シ ス テ ム に お い て は 図形間の解析を行うだけでは十分ではなく，描いた図 形 に 対 し て 解 析 結 果 に 応 じ た フ ィ ード バ ッ ク を 行 う 必 要がある.そこで我々は，解析時に，図形の追加や削除，図形の属性値の変更などを行えるように，CMG にアクションを導入した拡張 CMG(Extended CMG)を提案し た16) .以下に拡張 CMG のルールの構文を示す. T::=T1,···,Tn where(Constraints){ AttributeAssignments}{Actions}T はルールが適用されたときに新しく作成される 図形単語である.T1 , · · · , Tn はルールの構成要素であ る.構成要素 T1, · · · , Tn は図形単語か基本図形であ る.図形単語は基本図形や図形単語自身の再帰的な組 合せである( 以降では基本図形と図形単語を合わせて， 図形と呼ぶこととする ).基本図形には，円( circle) や長方形( rectangle)，テキスト( text)，直線( line) などがある.また，各基本図形は中心の座標や色など ， あらかじめ定義された属性を持つ.Constraints は 制約である.制約は，構成要素の属性の間の等式関係図1 計算の木Fig. 1 Calculation tree.や不等式関係を組み合わせた条件式である.ルールが 適用されるためには，構成要素が存在し ，かつ制約が 満たされる必要がある.AttributeAssignments は図 形単語 T の属性を定める.Actions はこのルールが 適用されるときに実行されるアクションである.拡張 CMG で追加したアクションとは図形の生成( create)， 図形の削除( delete )，図形の属性値の変更( alter )で ある.拡張 CMG ではルールを必要な数だけ定義する ことにより 1 つのビジュアルシステムを定義すること ができる.拡張 CMG を用いて様々なビジュアルシステムを定 義することが可能だが，文献 4) や 16) では例として， 下記のようなビジュアルシステムを記述している.• •• •••図 1 に示すような計算の木を編集し，実際に計算 を行うビジュアルシステム(計算の木) スタック構造を図として編集し ，そのスタックの 図 に 対し て 操 作 す る こ と が で き るビ ジ ュ ア ル シ ス テム(スタック)パ イプ の 機 能 を 持 っ た シ ェ ル を 視 覚 化 し た ビ ジ ュ アルシェル(VSH) スクロールバーやボタンなどの GUI 部品を組み合 わせたインタフェースを編集できるインタフェー スビルダ(GUI)ファイルやコマンド を図的に表現したアイコンを 2 つ以上重ね合わせることによって動作を指定する ことができるビジュアルシステム HI-VISUAL 8) のサブセット(HI-VISUAL) 書き換えのルールを図形を用いて定義し ，マウス のクリックなど のユーザの操作により図形の書き 換えを行うビジュアルシステム VISPATCH 7)の サブ セット( VISPATCH )これらのビジュアルシステムの拡張 CMG 記述に含 まれるルールの数や制約の数などを表 1 にあげる.拡張 CMG の記述例として，計算の木の文法記述を 図 2 に示す.計算の木は 2 つのルールから成る.ルー ル 1 は，ノード(node)の構成要素は円とテキスト
Vol. 44No. 11GIGA:空間解析器生成系におけるグラフィカルな文法編集システム 2567 表 1 拡張 CMG で記述されたビジュアルシステムの例Table 1計算の木 スタック VSH GUI HI-VISUAL VISPATCHExamples of visual systems specified with Extended CMG.書き換えアクション 数/総アクション数 5/5 (100%) 2/6 (34%) 0/1 (0%) 1/1 (100%) 4/14 (29%) 3/5 (60%)成 要 素 の 属 性 値 を 利 用 す る こ と が で き る ). ま た ， 制 約 と し て ， 円 の 中 心 と テ キ スト の 中 心 の 座 標 が 一 致 す ることを定義している.ノードには left，right，mid， value の 4 つの属性があり，各属性の値は円とテキス トの属性を用いて決定する.ルール 2 では，2 つのノード，2 つの直線，1 つの 円，1 つのテキストが構成要素であり，これらの構成 要素が 6 つの制約を満たしたときに，構成要素がノードに還元されることを定義している.解析時には left， right，mid，value の 4 つの属性の値を決定し，アク ションを実行する.このルールではアクションとして， 2 つのノードと 2 つの直線を削除するアクションと， テキストの属性値を 2 つのノードの値を用いた計算結 果に変更するアクションを与えている.3. 図形文法の定義における問題とアプローチ図形文法の記述には，表 1 が示すように，図形の形 状や位置関係などの 2 次元的な情報を与えるものが多 い.そのような 2 次元的な情報をテキストのみを用い て記述する場合，以下にあげる問題が生じていた. (1) 制約の把握・定義が困難である ルールが適用される条件の 1 つである制約は，座標間の関係を書 き下すための複数の式から成ることが多く，これ らを読み，理解するには時間がかかる.計算の木 という簡単な例でも，ルール 2 の適用条件の把握 には，6 つの式から成る制約を読み，各構成要素 間 の 関 係 を 理 解し な け れ ば な ら な い . さ ら に ， 文 法を定義するためには，制約で使用される属性を 把握し ，適用条件を正確に書き下す必要がある.(2) 属性の記述が煩雑である 属性の値には構成要素 の図形の座標や大きさがそのまま使われることが 多い.たとえば計算の木のルール 1 では right， left，mid という属性が，構成要素の属性をその まま代入することによって定義されている.この ように，そのまま使われる属性について，その 1 つ 1 つを記述し定義を行うことは煩雑な作業と なっている.   ルール数  図形に関する 制約数/総制約数  座標値を持つ 属性数/総属性数    24 11 14 15 24          7/7 (100%)5/5 (100%) 35/55 (64%) 72/85 (85%) 23/43 (65%)112/134 (84%)  6/8 (75%) 12/18 (67%) 10/29 (34%)58/100 (58%) 32/50 (64%) 65/100 (65%)             // ルール 1Node ::= c:Circle, t:Text where(   c.mid == t.mid ){   right := c.rl_x   left  := c.lu_x   mid   := c.mid   value := t.text}{ }// ルール 2Node ::= n1:Node, n2:Node,  l1:Line, l2:Line, c:Circle, t:Text where(   l1.start == c.mid &&   l1.end   == n1.mid &&   l2.start == c.mid &&   l2_end   == n2.mid &&   c.mid    == t.mid &&   n1.right < n2.left ){   left  := c.left   right := c.right   mid   := c.mid   value := {script.integer        {@n1.value@ @t.text@ @n2.value@}}}{delete {@n1@ @n2@ @l1@ @l2@} alter @t@ text @value@}Fig. 2図 2 計算の木の拡張 CMG 記述Extended CMG specification of calculation tree.であることを定義している(構成要素であるノード， 円，テキストにはそれらを識別するために c や t のよ うに識別子を付ける必要があり，この名前を使って構
2568 情報処理学会論文誌Nov. 2003 (3) アクションの結果が把握しにくい アクションが 実行された結果，図全体がど のような形状に変化 するのかは，テキストを用いて記述されたアク ションでは把握しにくい.我々は，先行研究として恵比寿9),15)∼17)や VIC 5)を 開発し，例示入力を用いて上記の問題のうち (1) と (3) について部分的に解決している.(1) に対しては，恵比寿や VIC では基本図形を直接 描 画し て 構 成 要 素 を 定 義 す る た め ， 構 成 要 素 を 画 面 上 で識別することが可能である.また，構成要素の基本 図形を制約を満たすように配置して( すなわち，例示 を 行 い )， ル ー ル 生 成 ボ タ ン を 押 す と シ ス テ ム は 基 本 図形間の位置関係から制約を推論し ，ルールを自動生 成する.ただし ，既存の実装では構成要素の配置を変 更 す るご と に ル ール 生 成ボ タン を 押 す 必 要が あ り ， イ ンタラクティブ性がない.(3) に対しては VIC では例示入力した基本図形を隣 接領域にコピーし ，そのコピーに対して行った編集操 作をアクションとして定義することを提案している. ただし ，具体的な実装までは行っていない.しかしながら，例示を用いて制約の推論を行うと以 下のような問題が生じる.(4) 不必要な制約が生成される 恵比寿や VIC では制 約 の 推 論 は す べ て の 図 形 の 組 合 せ に 対し て 行 っ て い る た め ， 不 必 要 な 制 約が 多 数 生 成 さ れ ，ユ ー ザはそれを取捨選択する必要がある.そこで本論文では，(1)~(4) の問題の解決を行うた め，以下のアプローチを試みる.• (1) に関しては，例示により文法の編集を行って い る 間 ， 成 立し て い る 制 約 を 画 面 上 に イン タ ラ ク ティブに図示することにより，現在定義を行って いる制約を直感的に理解できるようにする.• (2) に関しては，図形単語の属性の定義を，その 構成要素の属性を直接指定することによって行う ようにする.• (3) に関しては，VIC で試みた方式を踏襲し，例示 入力し た図形を隣接領域にコピ ーし ，そのコピ ー に 対し て 行 っ た 編 集 操 作 を ア ク シ ョ ン と し て 定 義 する方式を実際に実装する.• (4) に関しては，関係する図形を明示的にユーザ が関連づけすることによって，不必要な制約の推 論を抑えるようにする.4. グラフィカルな文法編集システム GIGA図式表現を用いることにより，より直感的に図形文 法を定義するシステムとして GIGA を設計し，Java図 3Fig. 3 Definition window of GIGA.GIGA の図形文法定義インタフェース言語(J2SE v1.4.1)を用いて実装を行った.Java 言 語 を 用 い る こ と に よ り マ ル チプ ラ ット フ ォ ー ム で 実 行 することが可能である.システムのコード の量はおよ そ 5,000 行である.システムの構成としては，図形の 編集を行う部分，入力された図形からルールの推論を 行 う 部 分 ， 推 論し た ル ー ル を 整 形し フ ァ イル へ と 出 力 する部分に分かれている.GIGA における文法定義のための定義インタフェー スを図 3 に示す.定義インタェースの左側が拡張 CMG の構成要素と制約を定義するためのものであり，右側 が属性とアクションを定義するためのものである.定 義 イン タ フ ェ ー ス の 下 に あ る ツ ー ル パ ネ ル に は 各 種 の ボ タ ン が 配 置 さ れ て い る .以降では，計算の木の例を用いて，拡張 CMG の各 要素を GIGA を用いてどのように定義するかを解説 する.4.1 構成要素の編集図形単語の定義は構成要素となる基本図形を直接定 義インタフェースに描くことにより行う.構成要素と なる基本図形はツールパネルに用意されたボタンの中 から，必要なものを選択することにより入力する.一 般の図形エデ ィタと同様に，構成要素となる基本図形 に対し ，移動，サイズの変更，削除といった編集操作 を行うことができる.このとき，各図形には一意な識 別子が自動的に与えられる.構成要素として図形単語を選択することもできる. ツールパネルにある nonterm と書かれたボタンを押 すと，すでに定義を行った図形単語の一覧が表示され るので，その中から必要なものを選択する.基本図形には多数の属性がある.図形文法の定義を 行 う 際 に は ，そ れ ら の 属 性 か ら 使 用し た い も の を 選 択 する必要がある.基本図形が持つ属性の中で，長方形 の中心や 4 つの頂点の座標のように値が座標値である 属性は，基本図形上の対応する位置に半透明の小さな
Vol. 44 No. 11 GIGA:空間解析器生成系におけるグラフィカルな文法編集システム 2569  図4 eq制約の定義1Fig. 4 Definition of eq constraint 1.丸 で 表 示 さ れ る . そ の 中 か ら 選 択し た い 属 性 を マ ウ ス でクリックすることにより，選択された小さな丸が半 透明ではなくなり，属性の選択を行うことができる. 色 など の そ れ 以 外 の 属 性 に つ い て は ， 基 本 図 形 の 属 性 を デ フ ォ ル ト の 値 か ら 変 更し た 場 合 に の み ， 属 性 が 選 択され る.たとえば，計算の木のルール 2 の場合，ノードは円 とテキスト，2 つの直線，2 つのノードで構成されて いるので，このルールの定義を行うためには図 3 に示 すように定義インタフェースの左側に対応する基本図 形を描く.次に，直線の両端や円の中心の属性を制約 の定義に使用するために，対応する位置にある小さな 丸をクリックし 属性を選択する.なお，この段階では 構成要素についてのみ定義をし ており，制約について はまだ定義をし ていないため，各図形の位置に意味は ない.4.2 制約の編集構 成 要 素 と し て 定 義 イン タ フ ェ ー ス の 左 側 に 描 画し た 図 形 を 操 作し ， 定 義し た い ル ー ル を 例 示 す る こ と に より制約の定義を行う.このとき，定義し ている制約 を直感的に理解することができるよう，以下のように 制約を図示する.Fig. 5図5 eq制約の定義2 Definition of eq constraint 2. Fig. 6図6 eq制約の定義3 Definition of eq constraint 3. (1)(2)( 3 )属性の中で座標値を持つ属性については，選択 された属性の位置が他の図形の属性の位置と完 全に一致する場合には図 4 のように，一致して いる属性の位置にある小さな丸を強調表示する. 選択された属性の位置が ，他の図形の属性の位 置とX座標(もしくはY座標)のみ一致して いる場合には図 5 に示すように，ガイドライン( 太 い 点 線 ) に よ り 図 示 す る . 図形の大きさを表す属性値が，他の図形の大き さの属性値と完全に一致している場合には，図 6 のように大きさの一致している部分を矢印を用(4)いて強調表示する. ある図形が他の図形よりもつねに右側の位置に 存在するといった図形間の相対的な位置に関す る制約については，図 7 に示すように矢印を用 いて図形がどの方向にあるかを表示する.Fig. 7図 7Definition of gt constraint.gt 制約の定義制 約 の 推 論 は イン タ ラ ク テ ィブ に 行 わ れ て お り ， 制 約 が 成 立し な く な っ た 時 点 で ， そ の 制 約 の 図 示 が 行 わ れ な く な る . こ れ に よ り ， 編 集 し て い る 最 中 に ，ど の ような制約が定義されているかが把握できるように なっている.なお，(1) でたとえば図形の位置が一致するという
2570 情報処理学会論文誌Nov. 2003 制約を作成するためには，それぞれの図形をまったく 同じ 位 置 に 移 動し な け れ ば な ら な い た め ， 操 作 が 困 難 になってしまう.そこで GIGA ではあるしきい値よ りも近い位置にあるなど ，成立する可能性のある制約 が存在する場合には，図形ど うしをスナップし座標を 自動的に一致させる.また，(2)，(3)，(4) の制約を推論する際に，すべ ての図形の関係から推論を行うと不必要な制約が多数 生 成 さ れ ， 図 示 さ れ る と い う 問 題 が 生じ る . こ れ に 対 し GIGA では，ユーザにより明示的に図形の属性の 関連付けを行わせ，関連付けされた属性間に成立する 制約だけを推論することによって，不必要な制約の出 力 を 抑 え て い る . 関 連 付 け は ， 図 形 を 移 動し 別 の 図 形 と属性ど うしを重ね合わせることにより行うことがで きる.一度関連付けを行うと，図形を移動し 属性ど う しが離れても関連付けは保持される.たとえば，計算の木のルール 2 の制約は，GIGA を 用いて次のように定義することができる.直線の始点 の座標と円の中心の座標が同じであるという制約を定 義するために，直線の始点を円の中心に移動する.移 動は直線の始点と円の中心の座標が一致し 強調表示さ れ る ま で 行 う . 次 に ， 同 じ よ う に 直 線 の 終 点 を ノ ード の 中 心 に ， 一 致し た 点 が 図 示 さ れ る ま で 移 動 す る . も う 1 つの直線についても同様に始点と終点を移動する. 円とテキストの中心の座標が同じであるという制約を 定義するために，テキストの中心の座標と円の中心の 座標が同じ位置になるように，テキストを移動する. 最後に，ノード 1 の属性 right を表す小さな丸とノード 2 の属性 left を表す小さな丸を重ね合わせることに より 2 つの属性を関連付けした後，ノード 2 をノー ド 1 よりも右側に移動することによって，ノード 2 は ノード 1 よりも右側にあるという制約を定義する.すべての制約の定義が終わった後の図を図 8 に示す. 4.3 属性の編集 構成要素である図形の座標値を図形単語の属性として定義する場合には，定義インタフェースの右側に属 性を表す円を入力し ，それを図形の座標の上に置くこ とにより属性の定義を行う.また，座標値以外の値を 持つ属性を定義する場合には，属性を表す円にテキス トで属性の計算式を入力することにより定義を行うこ とができる.計算の木のルール 1 では right，left，mid，value と いう 4 つの属性を定義している.属性 right の値は構成要素である円の右上の頂点の X 座標として定義する.まず属性 right を表す図形を 入力する.次に，その図形を移動し 円の右上の頂点を図 8Definition of calculation tree constraints.Fig. 8計算の木における制約の定義 Fig. 9図 9Definitifon of attributes.属性の定義表す小さな丸と X 座標を揃えることにより，属性 right を定義することができる.属性 left についても同様に 定義を行う.属性 mid の値は構成要素である円の中 心の座標として定義する.属性 value の値は構成要素 で あ る テ キ スト の 文 字 列 と し て 定 義 す る . ま ず 属 性 を 表す図形を入力する.次に，その図形に代入式をテキ ストで記述することにより，属性 value を定義するこ とができる.具体的には，テキストの識別子が t であ りテキストの文字列を表す属性名が text であるので， value := t.text と記述する.ルール 1 のすべての 属性の定義を終えた状態を図 9 に示す.4.4 アクションの定義ルールから作成されたビジュアルシステムでは，ルー ルを満たす図形が入力されると，それらの図形が 1 つ の図形単語とし て認識され ，同時にルールで定義され たアクションが実行される.GIGA では定義インタフェースの左側で，構成要 素 ， 制 約 に つ い て 定 義 を 行 う と ， 作 成し た 図 形 が そ の まま定義インタフェースの右側に複製される.この図 を編集し ，アクションが実行された後の図にすること によって，アクションの定義を行う.GIGA ではこれ らの 2 つの図の違いと図形に対する操作履歴から拡張 CMG のアクションを推論し生成する.
Vol. 44No. 11GIGA:空間解析器生成系におけるグラフィカルな文法編集システム 2571  図 10 Fig. 10create アクションの定義 Definition of create action.図 12 alter アクションの定義 Fig. 12 Definition of alter action.変更する alter アクションが定義できる(図 12). たとえば，計算の木のルール 2 では 2 つのアクションが定義されている. 最初のアクションは計算の木から 2 つのノード と 2つの直線を削除するアクションであり，以下のように 記述されている.  delete {@n1@ @n2@ @l1@ @l2@}delete アクションの引数となる構成要素の指定には， 各構成要素に付けた識別子の前後に@を付けたものを 用いる(n1 と n2 が 2 つのノード，l1 と l2 が 2 つの 直線を表している).このアクションを GIGA を用い て定義するには，定義インタフェースの右側でそれら の図形を削除すればよい.もう 1 つのアクションはテキストの属性を計算によ り求めた値に変更する alter アクションであり，以下 のように記述されている.  alter @t@ text @value@alter アクションの第 1 引数では構成要素の識別子， 第 2 引数では基本図形の属性名，第 3 引数では変更後 の値をそれぞれ指定する.計算の木のルール 2 では， alter アクションにより第 1 引数に指定された基本図 形 t(テキスト)の属性 text(テキストの文字列)の 値が，変数 value に変更される.このアクションを GIGA を用いて定義するには，まず定義インタフェー スの右側で構成要素であるテキストを選択し ，その値 を@value@に変更する.構成要素，制約，属性，アクションの定義を行い， 計算の木の 2 つの目のルールについて定義が終わった 後の図を図 13 に示す.GIGA では定義を終了した文法記述を拡張 CMG の 形 式 で フ ァ イル に 出 力 す る こ と が で き る . 出 力 さ れ た フ ァ イル を 恵 比 寿 など の 空 間 解 析 器 生 成 系 に 与 え る こ と に よ り ， 定 義 を 行 っ たビ ジ ュ ア ル シ ス テ ム の 実 行 を 図 11 Fig. 11delete アクションの定義 Definition of delete action.GIGA を用いて拡張 CMG のアクションを定義する た め に は ， 以 下 の 操 作を 行 う.• create アクションを定義するには，定義インタ フェースの右側に追加し たい図形を描く.たとえ ば，長方形が 1 つ解析された後に中心が同じ円 を 作 成し た い 場 合 に は ， 定 義 イン タ フ ェ ー ス の 右 側にある長方形と中心が同じ円を描くことによ り，円を作成する create アクションを定義できる(図 10).• delete アクションを定義するには，定義インタフェースの右側で対象の図形を削除する.たとえ ば，2 つの長方形が重なったときに内側の長方形 を 削 除し た い 場 合 に は ， 定 義 イン タ フ ェ ー ス の 右 側で内側にある長方形を削除することによって， 長方形を削除する delete アクションが定義できる(図 11).• alter アクションを定義するには，定義インタフェースの右側で属性値を変更したい図形を修正する. た と え ば ， 解 析 さ れ た 長 方 形 の 色 を 黒 くし た い 場 合には，定義インタフェースの右側でその長方形 の色を実際に変更することにより，長方形の色を
2572 情報処理学会論文誌 Nov. 2003行うことができる. 計算の木を恵比寿上で実行した様子を図 14 に示す.入力された計算の木 (3 + 4) ∗ 5 に対し，まず初めに (3 + 4) の部分にあたる計算の木が解析器により 7 と い う ノ ード に 書 き 換 え ら れ る . さ ら に ， 書 き 換 え ら れ た ノ ード と 残 り の 部 分 が 計 算 の 木 を 構 成 し て い る た め ， 引き続き解析が行われ 7 ∗ 5 を表す計算の木が 35 とい う ノ ード に 書 き 換 え ら れ ， 実 行 が 終 了 す る .5.議 論グラフィカルな文法編集システム GIGA を用いる ことによって，恵比寿におけるテキストと図形を用い た入力では困難であった，制約の把握・定義，属性の 記述の煩雑さ，アクションの結果の把握しにくさ，と いった問題について改善することができた.表 1 に示 す よ うに ， 多 く のビ ジ ュ ア ル シ ス テ ム の ル ー ル で は ， 図形の位置を用いた式が制約や属性に多用される.ア クションについても図形の書き換えに関する定義が多 い.したがって，多くの場合において GIGA のグラ フィカルな定義インタフェースは図形文法の定義にお いて効果的である.制約に関する関連研究として Briar 6)と Pegasus 14) がある.Briar は，ユーザの操作から図形間の制約を 推論し，画面上に補助線を表示したり補助線上にマ ウスカーソルをスナッピングしたりすることにより， 図形描画の補助を行うシステムである.Pegasus は， ユ ー ザ の 手 書 き 入 力 か ら 制 約 を 自 動 的 に 抽 出 し て 整 形 を行ったり，複数の候補を同時に生成することにより ユーザに希望するものを選択させたりする図形描画シ ステムである.これらの研究が図形描画のためのシステムであるの に 対し て ， 本 シ ス テ ム は ， 図 形 文 法 の ル ー ル を 入 力 ・ 編集するためのシステムであるという違いがある.そ のため，本システムでは制約を定義するだけではなく， 文法の要素である構成要素，属性，アクションについ ても定義を行うことができる.また，Pegasus では制 約の 予 測の 種 類を 増やし て い くと ，予 測 結 果とし て 生 成される候補の数が増え，画面上に図示される候補の 数 が 増 え 過ぎ て し ま う と い う 問 題 が あ る .こ れ に 対し ， 本システムでは図形の属性どうしに関連付けを行い， 候補の数が増え過ぎてしまうことを抑えている.なお，GIGA が提供するインタフェースのうち，ア クションの定義には，図形の書き換え前と書き換え後を 表現する 2 つの定義インタフェースを提供している.こ のような図式表現を用いて書き換え規則を定義する研 究として KIDSIM 3)や，Visulan 13)，VISPATCH 7) などがある.KIDSIM では物体を動かすことにより 物体の移動規則を例示で定義することができる.移動 前と移動後の状態の絵の組が変換規則であり，パター ンにマッチする変換規則があれば それに従って画面が 書き換えられる.Visulan では変化前と変化後の組に より絵の変化を表し，その組を 1 つのルールと見な してプログラムを構築することができる.画面の一 部が変化前の絵にマッチしたらその部分を変化後の Fig. 13図 13Definition of calculation tree.計算の木の定義 Fig. 14図 14Execution of calculation tree.計算の木の実行
Vol. 44 No. 11 GIGA:空間解析器生成系におけるグラフィカルな文法編集システム 2573絵に書き換えを行うことでプログラムが実行される. VISPATCH はルールをもとに図形の書き換えを行う ビジュアル言語である.マウスによるイベントが発生 すると，入力された図形によって表される条件が成立 し て い る ル ー ル を 探 す . も し 条 件 が 成 立し て い る ル ー ルがあれば ，そのルールで定義されている図形へと書 き換えを行う.書き換えが行われる前後の画面を使って文法を定義 するという点ではこれらの研究と GIGA は同じであ る .し か し ， 構 成 要 素 と 図 形 の 書 き 換 え 規 則( ア ク シ ョ ン )以外にも，GIGA ではルールの適用条件である制 約や，属性についても図式表現を例示することにより， グラフィカルに文法を定義し ，その文法に基づいてビ ジュアルシステムを生成することができる点で違いが ある.また，実際のビジュアルシステムを拡張 CMG で記 述し た 場 合 ，ビ ジ ュ ア ル シ ス テ ム は 多 く の ル ー ル か ら 構成される.この編集作業において，編集対象となる ルールを探し出す作業にも GIGA のグラフィカルな 文法編集インタフェースは効果を発揮する.GIGA が 提供する図式表現を眺めることによってルールの意味 を大つかみに把握し ，探し 出すルールに見えるものが 見つかったときに初めて細かな部分を読めば よいから である.6. ま と め本論文では，空間解析器生成系に与える図形文法を グラフィカルに編集するための手法について述べた. その手法に基づき図式表現を用いてグラフィカルに拡 張 CMG を編集するインタフェースを持つシステム GIGA を Java 言語を用いて実現した.提案手法では，ルールの各構成要素を視覚的に表現 し ，各種の手法を用いてそれらの要素に対する直接操 作を行うことにより，ルールの定義を行うことができ， さらに図式表現された図形文法のルールからその意味 を容易に把握することができる.具体的には，ルールを構成する構成要素，制約，属 性，およびアクションのそれぞれについて，以下のよ うに定義・把握することができる.構成要素について は，構成要素に対応する図形を定義インタフェースに 描画することにより定義を行うため，構成要素を定義 インタフェース上で識別することができる.制約につ い て は ，そ の 図 形 を 直 接 操 作し て シ ス テ ム に 制 約 の 推 論をさせる.推論の結果が即座に定義インタフェース に提示されるため，制約が意図したとおりかど うかを インタラクティブに確認することができる.この際，図形の属性を重ね合わせるという操作によって図形の 関連付けを行うことにより，推論対象の図形を絞り込 み，不要な推論がシステムによって行われないように する指定を行っている.属性については，座標値の場 合には構成要素の対応部分を定義インタフェースで指 定することにより定義することができる.定義し た属 性は定義インタフェースを見るだけで把握することが できる.アクションについては，アクションが実行され る前の図と実行された後の図を作成することによって 定義することができる.定義を行ったアクションは定 義インタフェースの左側と右側を見比べることによっ て一目で把握することが可能である.参考文献1) Chok, S.S. and Marriott, K.: Automatic Con- struction of User Interfaces from Constraint Multiset Grammars, Proc.IEEE Symposium on Visual Language, pp.242–249 (1995).2) Chok, S.S. and Marriott, K.: Automatic Con- struction of Intelligent Diagram Editors, Proc. ACM Symposium on User Interface Software and Technology, pp.185–194 (1998).3) Cypher, A. and Smith, D.C.: KIDSIM: End User Programing of Simulations, Proc. ACM Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI’95), pp.27–34 (1995).4) 藤山健一郎:例示入力図を用いたSpatialParser Generator，修士論文，筑波大学大学院工学研究 科 (2001).5) Fujiyama, K., Iizuka, K. and Tanaka, J.: VIC: CMG Input System Using Example Figures, Nanjing, China, Proc.International Symposium on Future Software Technology (ISFST ’99 ), pp.67–72 (1999).6) Gleicher, M. and Witkin, A.: DRAWING WITH CONSTRAINTS, The Visual Com- puter, Vol.11, No.1, pp.39–51 (1994).7) Harada, Y., Miyamoto, K. and Onai, R.: VIS- PATCH: Graphical rule-based language con- trolled by user event, IEEE Symposium on Vi- sual Language (1997).8) Hirakawa, M., Nishimura, Y., Kado, M. and Ichikawa, T.: Interpretation of Icon Overlap- ping in Iconic Programming, Proc. 1991 IEEE Workshop on Visual Languages, pp.254–259 (1991).9) Iizuka, K., Tanaka, J. and Shizuki, B.: Describing a Drawing Editor by Using Con- straint Multiset Grammars, Zhen Zhou, China, Proc. International Symposium on Future Soft- ware Technology (ISFST2001 ), pp.119–124 (2001).
2574 情報処理学会論文誌Nov. 200310) 石塚治志，佐々政孝，中田育男:1 パス型属性文 法に基づくコンパイラ生成系 Rie，コンピュータ ソフトウェア，Vol.10, No.3, pp.20–36 (1993).11) Johnson, S.C.: Yacc: Yet Another Compiler- Compiler, UNIX Programmer’s Manual, 7th Edition, Vol.2, pp.353–387 (1979).12) Marriott, K.: Constraint Multiset Grammars, Proc. IEEE Symposium on Visual Languages, pp.118–125 (1994).13) Yamamoto, K.: Visulan: A Visual Program- ming Language for Self-Changing Bitmap, Proc.International Conference on Visual Infor- mation Systems, Melbourne, Australia, pp.88– 96, Victoria University of Tech. (in cooperation with IEEE) (1996).14) 五十嵐健夫，松岡 聡，河内谷幸子，田中英彦: 対話的整形による幾何学的図形の高速描画，情 報処理学会論文誌，Vol.39, No.5, pp.1373–1384 (1998).15) 馬場昭宏，田中二郎:Spatial Parser Generator を持ったビジュアルシステム，情報処理学会論文 誌，Vol.39, No.5, pp.1385–1394 (1998).16) 馬場昭宏，田中二郎:「恵比寿」を用いたビジュア ルシステムの作成，情報処理学会論文誌，Vol.40, No.2, pp.497–506 (1999).17) 飯塚和久，亀山裕亮，志築文太郎，田中二郎: インクリメンタルな解析による空間解析器の高速 化 ， 情 報 処 理 学 会 論 文 誌 :プ ロ グ ラ ミ ン グ ( 掲 載 予定 )(2003).(平成 15 年 4 月 21 日受付) (平成15年9月 5 日採録)亀山 裕亮(学生会員)1975 年生.1998 年筑波大学第三 学群工学システム学類卒業.同年同 大学院工学研究科博士課程入学.プ ログ ラ ミン グ 言 語 や 図 形 言 語 の 処 理 系に関する興味を持つ.日本ソフトウェア科学会会員.飯塚 和久(学生会員)1999 年筑波大学大学院工学研究 科修士課程理修了.現在，同大学院 工学研究科博士課程在学中.図形言 語の処理系，空間解析器とその応用 に興味を持つ.日本ソフトウェア科学会，ACM 各会員.志築文太郎( 正会員 )1971 年生.1994 年東京工業大学 理学部情報科学科卒業.2000 年同大 学院情報理工学研究科数理・計算科 学専攻博士課程単位取得退学.博士( 理 学 ). 現 在 ， 筑 波 大 学 電 子 ・ 情 報 工 学系講師.ヒューマン インタフェースに関する研究に 興味を持つ.日本ソフトウェア科学会，ACM，IEEE Computer Society，電子情報通信学会，ヒューマンインタフェース学会各会員.田中 二郎(正会員)1975 年東京大学理学部卒業.1977 年同大学院理学系研究科修士課程修 了.1984 年米国ユタ大学計算機科 学科博士課程修了，Ph.D. in Com- puter Science.1984 年から(財)新世代コンピュータ技術開発機構で第五世代コンピュー タ核言語の研究開発に従事.1993 年より筑波大学に勤 務.現在，電子・情報工学系教授.主とし てヒューマ ン イン タ フ ェ ー ス お よび ユビ キ タ ス コ ン ピ ュ ー テ ィン グ関連の研究に従事.2001 年 4 月から筑波大学学際領 域研究センター( TARA )マルチ メデ ィア情報研究ア スペクトで「 実世界指向インタラクションの研究」の 研究代表者をつとめている.2002 年 4 月から筑波大学 第三学群情報学類長.現在，ACM 日本支部で CACM 日本語版編集長.ヒューマン インタフェース学会評議 員.日本ソフトウェア科学会学会誌編集委員.IEEE Computer Society，電子情報通信学会，計測自動制 御学会，人工知能学会各会員.     