Vol. 44 No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003スケッチインタプリタシステム:手描き陰影による 3 次元形状制御法 松 田 浩 一† 鈴 木 俊 博††静 春 樹†† 近 藤 邦 雄††本論文では，コンセプト・スケッチ作業で形状を表現するために多用される陰影に注目し ，閉曲線 内外に描かれた陰影情報を基に曲面形状を制御する手法を提案する.従来の形状入力では，輪郭線ま た は 断 面 形 状 に よ り す べ て を 入 力し よ う と す る .し か し ， 立 体 の 面 の 膨 ら み 具 合 に 関 す る 情 報 は ， 輪 郭線内外に描かれている情報からも得られるにもかかわらず，利用されることは少ない.そこで本論 文では，形状の丸みや勾配，凹凸の判定に陰影情報を用いることにより，手描き情報を形状入力の手 法 とし て 有 効 に 利 用 す る 手 法 に つ い て 提 案 を 行 う. 提 案 手 法 に よ り ， 雰 囲 気 を 出 す た め に 飾 り の よ う に使われていた陰影情報を形状情報の入力とすることが可能となり，面内部への手描きによる陰影情 報の付与による形状生成の有効性を確認した.Sketch Interpreter System:3D Modeling System with Handdrawn Shade and ShadowKoichi Matsuda,† Toshihiro Suzuki,†† Haruki Shizuka†† and Kunio Kondo††In this paper, we propose a new method for controlling 3D mesh with hand-drawn shade and shadow. In previous works, contour is only used to input 3D models with strokes. In designer’s sketch, it has contours, shade, shadow, some small parts and symbol marks. In the sketch, surface shape’s information are drawn inside the contour. The information are the shade and shadow. The shade and shadow are useful information but not use in previous works. So, we use the shade and shadow as controlling information of 3D mesh features, that are roundness, convex, concave.1. はじめに近年，3 次元 CAD システムや CG モデラが企業に 導入され ，家電製品や工業製品の製品開発における意 匠デザイン作業の効率化や，設計・生産行程への 3 次 元 形 状 デ ー タ 引 継ぎ と い っ た 面 で 大 き な 効 果 を あ げ て い る . そし て ， さ ら な る 効 率 化 の た め ， 意 匠デ ザ イン 作業の初期に行われるコンセプト・スケッチの際から 3 次元 CAD システムが利用できることが望まれてい るが，3 次元 CAD システムでは曖昧さや矛盾のある 情報を利用することができないため，コンセプト・ス ケッチの段階では利用することができないことが問題 としてあげられている1).この問題は，コンセプト・† 岩手県立大学ソフトウェア情報学部Faculty of Software and Information Science, Iwate Prefectural University†† 埼玉大学工学部情報システム工学科Faculty of Information and Computer Sciences, Saitama Universityスケッチのように曖昧さや矛盾が含まれている可能性 のある情報からは一意に形状を決定することができな いことに起因している.コンセプト・スケッチでは，デザイナーが紙と鉛筆・ マーカ等を用いて多くのスケッチを描きながら，製品 のコンセプトやデザインを決定する作業が行われる. そして，描いたスケッチを 3 次元化したときの形状を 確認する作業は必須であり，その確認作業は，主に模 型や 3 次元 CAD により形状を作ることにより行われ る.これはスケッチの手描きによる簡便さと比較する と，非常に時間のかかる作業であり，コンピュータに よる支援が望まれている.しかし，先にも述べたように 3 次元 CAD システム で は 精 密 な デ ー タ 入 力 を 要 求 す る た め ，ア イデ ィア が 完全な形となっていない段階で利用することは困難で あり，また，1 つのアイディアをモデリングするため にデザイナーは多くの時間を割くことはできない.そのため，コンセプト・スケッチ作業で利用するモ デリングツールには，デザイナーが紙と鉛筆でスケッ 2547
2548 情報処理学会論文誌Nov. 2003チ を 描 く よ うな 簡 便 な イン タ フ ェ ー スが 求 め ら れ て い る1) .そこで本研究では，市販の液晶タブレットを用い， 直接コンピュータに スケッチを入力するという簡便な インタフェースを備え，スケッチの表現を入力に利用 した 3 次元形状の生成・制御を目指し，スケッチイン タプリタシステムを構築している.従来の形状入力では，輪郭線または断面によりすべ て を 入 力 し よ う と す る .し か し ， 立 体 の 面 の 膨 ら み 具 合に関する情報は，輪郭線内外に描かれている情報 からも得られるにもかかわらず，利用されることは少 ない.本論文では，コンセプト・スケッチ作業で形状を表 現するために多用される陰影に注目し ，閉曲線内外に 描かれた陰影情報を基に曲面形状を制御する手法を提 案する.提案手法により，従来，雰囲気を出すために 飾りのように使われていた陰影情報を形状情報の入力 とすることが可能となり，面内部への手描きによる陰 影情報の付与という概念を実装し ，その有効性を確認 した.2. 関連研究手描きの情報を用いた 3 次元形状入力の研究は，描 きあがったスケッチ画をスキャナで入力し ，画像処理 に よ り 形 状 生 成 を 行 う オ フ ラ イ ン 型 の 入 力 法 2 ) , 3 ) か ら ， リ ア ル タ イ ム 入 力 法 へ と 移 行し て き た .リアルタイム入力法では，ペン型デバイスやマウス を用いた線画の入力によって形状を作成する.その際， 輪郭線や切断線といった要素を入力することにより形 状を生成することを可能としていたが，基本的なプ リ ミティブのみしか扱えないという制限や，決められた 位相のみしか扱えないという制限があった4)∼9).しかし，Teddy10)では描画した輪郭線を膨らませ ることで曲面を有する 3 次元形状を生成し，形状を継 ぎ 足し な が ら 平 易 に 曲 面 を 有 す る 形 状 を 構 築 す る 手 法 を提案した.Teddy には，大局的な変形をジェスチャ によって行う研究11)や，滑らかな曲面を生成するアル ゴ リズムの実装12)による改良が行われているが，初期 形状生成時における，膨らみ具合等の形状制御法には 言及されていない.以 上 の 研 究 で は ， 形 状 入 力 の た め の 情 報 と し て ，「 点 情 報 ( ス キ ャ ナ に よ る 画 素 情 報 )」，「 線 情 報 ( 輪 郭 線 や 断 面 線 )」 が 主 に 使 わ れ て き た . 本 論 文 で は ， 形 状 を 表す情報とし て ，従来形状入力に 用いられ ることが な か っ た 「 面 情 報 ( 閉 曲 線 の 内 外 に 描 か れ た 陰 影 )」 に 着目し ，初期形状生成時に，描かれた陰影情報を形状(b)14)   (a)13) Fig. 1(c)15) Drawings with pencil.図 1鉛筆によるスケッチ制御に利用する手法を提案する.陰影は，3 次元形状 に お い て ， あ る 面 の 特 徴 を 表し て お り ， そ の 濃 度 や 分 布によって面の状態を決定することができることから も，形状制御手法として有効である.3. 陰影表現の分析まず，デザイナーが実際にどのようにスケッチを描くのか調査・分析を行った.特に陰影表現に着目し，陰 影 が ど の よ う に 描 か れ る の か ，ど の よ う な 意 味 を 持つ の か ， 見 た 者 にど の よ う な 効 果 を 与 え る の か に つ い て分析を行った13)∼15) .光源の条件 基本的に 1 方向からの光源を想定して 描く.また物体への光の入射角は，物体の左また は右からおよそ 45 度を想定して描く場合が多い(図 1(a)，(b)).陰影による立体表現 光によって形状は明・陰・影の3 つの部分に分けられ，それによって生じる形状 の各面の明暗の差によって立体感が表現される. さ ら に 各 面 そ れ ぞ れ に も 明 暗 の 差が 生 まれ ，そ れ を表現することによってより立体感が強調される(図 1(c)).陰影の強調 実際にスケッチを描く際には，相手に形状 を 理 解し や す く す る ， 特 徴 的 な 形 状 を ア ピ ー ル す る と い っ た 理 由 で ， 各 面 の 明 暗 の 差 を 強 調し た り 反 対 に 明 暗 の 差 を 省 略し た りし て 描 く 場 合 が 多 い.周辺からの反射や物体が落とす影，ハイライ ト 等 を 強 く 表 現し て メ リ ハ リ の あ る 描 写 を す る こ ともある.また，手描きで陰影を描くために，結 果的に明暗の表現を強調・省略してし まう場合も ある(図 1(c)).
Vol. 44 No. 11スケッチインタプリタシステム:手描き陰影による 3 次元形状制御法 2549    図 2 Fig. 2スケッチの構成要素1) Components of sketch.(a) システムによる入力の様子(b) 入力および 3 次元モデル変換の様子 図 3 スケッチインタプリタシステムFig. 3 Sketch Interpreter System.ンダ リングを用いている.陰影表現にド ットシェーデ ィ ン グ を 利 用 し ，ド ッ ト の 濃 度 を 強 調 ・ 省 略 す る こ と に より手描き風のレンダ リングを行っている.本システ ムにおける形状生成処理の概略は以下のとおり. (1) 断 面 に 対し て 描 か れ た 陰 影 の 解 釈(2) 断 面 の 細 分 割 制 御 メッ シ ュ 生 成(3) 3 次元モデルの細分割制御メッシュ生成 (4) 膨らませ・へこませ・持ち上げ 処理 (5) 手描きスケッチ風レンダ リングで表示以下の節で，それぞれの項目について述べる.4.1 陰影表現の解釈本 節 で は ， 断 面 に 対し て 描 か れ た 陰 影 の 解 釈 を 行 う 方法について述べる.ここでは，陰影は入力物体の右 45 度に光源があると仮定して入力する.なお，「影」 は，本論文では，追加立体の持ち上げ処理(4.4 節) に の み 利 用 さ れ ，そ れ 以 外 の 判 定 に「 陰 」を 利 用 す る . 陰表現の解釈は 2 段階で行われる. Step1:陰位置の解釈 断面の重心から左方向と下方向へ向かって，陰がど の部分まで描かれているか を調べる(図 4).重心から左方向および下方向 に，閾値で決めた幅の間にあるストロークを探 し，重心から陰までの距離 Xs，Y s を得る.ま た，重心から左方向および 下方向への輪郭線まで の距離を Xw，Y h とし，丸めの影響範囲を表す ための左方向および 下方向へについてのパラ メー タ Xs/Xw，Y s/Y h を得る.これらのパラメー タから，丸めをつける方向や，その影響範囲を決以上の分析から，スケッチの描写にも表現上のルー ルがあり，また，その陰影分布により形状を表せるこ とが分かる.特に，アイデ ィア段階では，厳密な陰影 を詳細に描画することは少なく，おおまかな形状の描 画や，特徴的な陰影の描画のみで表現されることが多 い 1 ) .また，アイディア段階のスケッチは，主に輪郭線， 表面の凹凸，陰影表現，模様等から構成されている (図 2).そのうち，輪郭線，模様の手描きによる形状 入 力 に 利 用し て い る 研 究 例 は あ る が ， 形 状 の 大 き な 特 徴を表す 1 つの要素である手描きの陰影情報を，従来の手法では形状制御要素として扱うことができない. 本論文では，この陰影に注目し，陰影表現を 3 次元 形状の生成・制御に利用することにより，初期形状に 対する局所的な情報の付与を可能にすることを目的と する.4. 断面と陰影入力による形状制御手法本研究で提案するスケッチインタプリタシステムは， 手描きで入力されたスケッチの断面形状と陰影表現を 利用することによって，3 次元形状モデルを生成・制 御する.本システムでは，市販の液晶タブレットを用 い，手描きによる 3 次元形状入力を行うことができる( 図 3 (a) ).ま た ， 断 面 に 対し て 入 力 さ れ た 陰 影 に よ り ， 断 面 の奥行き方向への膨らみ具合いの制御を行う.断面の内 側に複数の断面を描き，それらの断面に対する陰影を 入力することによって，形状表面に凹凸を生成するこ とも可能である.また，形状表面に手描きで模様を描 くこともできる(図 3(b)).3 次元形状モデルの表示には，手描きスケッチ風レ
2550情報処理学会論文誌 Nov. 2003                                                                                   Fig. 4図 4 陰位置の解釈Recognizing the distribution of shade and shadow.(a) 横方向陰(b) 縦方向陰定する.陰が描かれていない場合には，これらの パラメータは 0 となる.図 5 に，陰の付け方による形状変化の例を示す. 右 45 度からの光源を想定して陰を描いたと仮定 し，左方向のみに陰がある場合(図 5 (a))，下方 向のみに陰がある場合(図 5 (b))，左方向と下方 向の両方に陰がある場合(図 5 (c))に分類する. 図 5 それぞれの図において，陰のある方向に対し て丸め処理を行っていることが分かる.このとき，                             Fig. 5図 5(a) Left shade, (b) Bottom shade, (c) Left and bottom shade.(c) 縦横方向陰 陰付与の仕方による形状変化図 6 濃度変化の解釈Fig. 6 Recognizing the alteration of thickness.上下・左右の膨らみ具合いは同一としている. Step2:濃度変化の解釈 描かれた陰影の濃度変化を 調べ，それを 3 次元形状に反映させる.陰影は手 描 き で 描 か れ る 曖 昧 な も の で あ り ，し ば し ば 強 調 や省略が行われる.そこで，本論文では陰影の濃 度変化を 2 種類に分類し，生成する 3 次元形状 に変化を与えている.ここでは，閉曲線内におけ る陰について閉曲線の上方からスキャンし ，各高 さにおける陰ストロークの存在範囲を輪郭線側と 重心側に 2 分し，スキャンラインと交わる輪郭線 側のストロークが多ければなめらかな曲線(図 6 上 )， 等 し い か ， 重 心 側 の ス ト ロ ー ク が 多 け れ ば急勾配な曲面(図 6 下)を生成する. 以上の解釈により作図比較した結果を図 7 に示す.図 7 (a) は，陰の面積による丸め具合の違いを示して いる.図 7 (a)-2 は，(a)-1 と比べて多くの陰を付与し た結果であり，(a)-1 と比べると，(a)-2 は全体的に大 きく丸みを帯びていることが分かる.図 7 (b) は，濃 度 に よ る 形 状 の 違 い を 示し て お り ， 重 心 側 の 濃 度 の 高 い (b)-2 の方が急勾配になっていることが確認できる.4.2 断面の細分割制御メッシュ生成提案システムでは，生成する 3 次元形状モデルに Doo/Sabin 16)の細分割曲面モデルを利用しており，入 力された断面から細分割制御メッシュを生成する必要 がある.本システムでは，手描き閉曲線からの細分割 制御メッシュ生成手法8)を基に，より大局的な特徴だ けを抽出するため，重心からの距離による制御点抽出 法を実装している.以下に，細分割制御メッシュ生成 処理の概略を示す.( 1 ) 断面を表す閉曲線の重心からの距離を微分する
Vol. 44No. 11スケッチインタプリタシステム:手描き陰影による 3 次元形状制御法2551                                 (a)-1 陰の量:少(a)-2 陰の量:多(b)-1 濃度:淡(b)-2 濃度:濃 陰の量や濃度による形状変化例(a)(b)         図 7Fig.7 Shape controlling with shade: (a)-1 little shade,図 8 3 次元モデルの細分割制御メッシュ生成Fig. 8 Creation of control mesh for subdivision surface.生成する.細分割制御メッシュは，断面形状の細分割 制御メッシュを図 8 (a) のように縮小させながら重ね ることにより生成する.細分割制御メッシュは図 8 (b) に示すように 5 層から成り，基本層となる第 0 層が， 4.2 節で得られた形状となる.縮 小 の た め の パ ラ メ ー タ は ，図 4 に お け る X w ，Y h ， Xs，Y s を用いる.2 層目と-2 層目の断面の縮小率 W2/Wb は，Xs/Xw と等しくする.また，第 1 層 および第-1 層の縮小率は断面の挿入位置を決定したの ちに円弧補間を行うことによって求める.3 次元モデル全体の厚みとなる H2 の値は，断面形 状を表す細分割制御ポリゴンの重心から細分割制御ポ リゴンを構成する各点への距離の平均値と，陰表現の 解釈結果を利用してデフォルト値を変更する.厚みは， 距離の平均値に比例し 大きくなり，濃度に逆比例する， とした.また，H1 の値は陰の濃度変化の勾配から求 まる.そして，陰影がまったく入力されていない場合は， 細分割処理によって角の丸めが行われないように H1 の値をほぼ H2 の値と等しくする.ここで，縮小の際には，ポリゴンの芯線方向へ縮退 させるため，芯線への方向を求めるベクトルを，角の 2等分線と定義して求める(図9(a)).縮退ベクトル の大きさは，先に述べた断面の縮小率によって決めら れ る が ， 縮 退 ベ ク ト ル が 交 わ る と 縮 退 後 ポ リゴ ン の 辺 が交差してしまうため，交差したベクトルに関しては， 交差し たベクトルの重心へ集めることにより，交差を 回避する(図 9(b)).4.4 追加要素による変形形状を表す断面の内側にさらに閉曲線を描き，その 閉曲線に対する陰影を描くことによって膨らませ・へ こませ・持ち上げ処理を行うことができる.ここで， 光源は右 45 度にあると仮定する.断面に対して左下 内側に陰影を描けば膨らませ(図10(a))，右上に描( 2 )( 3 ) ( 4 )( 5 )4.3(a)-2 mass of shade, (b)-1 a gentle ascend, (b)-2 a rapid ascend.ことによって，極大点・極小点を見つける. 極大点・極小点によって閉曲線を分割し ，それ ぞ れ の 領 域 に お け る 変 曲 点 を 見 つ け る . 極大点・極小点・変曲点を節点として採用する. 節点として採用した点と点との間の曲率が指定 し た閾値以上の場合は，閾値以下になるように 節点を補間する. 節点として採用した点の接線の交点を求め細分 割制御メッシュを生成する.3 次元モデルの細分割制御メッシュ生成 陰影表現の解析結果と断面形状の細分割制御メッ シュを用いて，3 次元モデルの細分割制御メッシュを
2552情報処理学会論文誌Nov. 2003                               図 9 Fig. 9(a)(b)角の 2 等分線による縮退ベクトル Reduction vector for control mesh.(a) 膨らませ処理(b) へこませ処理(c) 持ち上げ処理(a) 通常のドットシェーディング(b) 手描きスケッチ風シェーディング手描きスケッチ風レンダリングのためのパラメータ(a) Normal dot shading, (b) Hand-drawn like dot shading.                        図 11 Fig. 11      Fig. 10図 10 追加要素による変形(a) Convex processing, (b) Concave processing, (c) Lift up processing.通常，陰影表現において明るい部分の陰影表現の省略 や，暗い部分の陰影表現の強調を行って描くことが多 いことを考慮し ，各面の輝度とド ットの濃度との関係 を図 11 (b) のように強調・省略することによって手描 き風の陰影表現を行っている.5. 作画実験および評価本システムは，(1) 下書き線，(2) 輪郭線，(3) 陰影 線，(4) 模様線，を入力するための 4 つのモード を持 ち ， そ れ ぞ れ の モ ード は ， ユ ー ザ が 画 面 上 の ボ タ ン を 押して選択する.また，各入力モードの際には，z 軸 方向(正面)から見た図に戻される.以 下 に ， 本 シ ス テ ム に お け る 作 画プ ロ セ ス と 作 画 例 について示す(図 12).まず形状の断面を入力する(図 12(a)).しばらく 入力が行われないと現在の入力情報のみで 3 次元化 を行う.この場合陰影が入力されていないため柱体が 生成される(図12(b)).次に，図12(c)のように陰 影の入力を行うと，丸みをおびた 3 次元形状が生成さ れる(図 12(d)).また，図 12(e) のように形状表面 に断面と陰影を入力すると，膨らませ処理が行われる(図 12 (f)).形状表面に模様を入力することも可能で あり(図 12(g))，細分割処理をさらに行うと，滑ら かな曲面を持った形状が得られる(図 12(h)).また，複数の処理を併用した例を図 13，図 14 に示 す.図 13 においては，輪郭線の左方向のみに陰影がけばへこませ(図 10(b))，左下外側に描けば持ち上 げ(図10(c))の処理を行う.それぞれの処理におけ る変化の度合いは，陰影の強さや断面の大きさによっ て変化する.図 10 中の画像は，それぞれ左から，入 力した手描きスケッチ，3 次元化したモデル，3 次元 モデルを回転させた例である.4.5 手描きスケッチ風レンダリング本システムでは，ドットシェーディングにおいてドッ ト 濃度の強調と省略を行うことにより，手描きスケッ チ風の表示を実現している.線形的にド ットシェーデ ィングを行うと，陰影に強 弱がつきにくい(図 11(a)).そこで，スケッチでは
Vol. 44 No. 11スケッチインタプリタシステム:手描き陰影による 3 次元形状制御法 2553    (a) 断面の入力(b) 3 次元化(a) 断面および陰影(b) 上方図    (c) 陰影の入力(d) 3 次元化(c) 左方図図 13Fig. 13 An exapmple: speaker.(d) 斜め図  (g) 模様の入力図12 作画プロセス例(a) 断面および陰影(b) 正面図作画例:スピーカ  (e) 膨らませの入力(f) 3 次元化    (h) 細分割処理後 Fig. 12 Modeling process.描かれているため，立体の左右にのみ丸みが付けられ ていることが上方図より確認でき，また，立体の上下 には丸みが加えられていないことが左方図より確認で(c) 上方図図 14Fig. 14 An exapmple: monster.作画例:おばけ(d) 斜め図
2554 情報処理学会論文誌 Nov. 2003きる.図 13 により，陰影による凹凸の同時制御，陰に よる変形対象方向の入力が可能であることを確認した.また，図 14 においては，目の部分に影(輪郭線の 外 側 に 付 与 )を 用 い る こ と に よ り ， 丸 め を 行 わ な い 持 ち上げ 処理を行っている.細分割処理を行ったあとで も，図 13 のつまみと比較すると，円柱形状を維持し ていることが確認できる.以 上 の 立 体 の 作 成 に 要し た 時 間 は ， 下 書 き を 含 め て 各 5 分程度である.入力には輪郭線入力と陰影の付与 だけであるため専門知識を必要とせず直感的で，ご く 短時間の間に 3 次元形状を入力することができる.5 人のユーザの試用による意見として，演算指定(特 に 減 算 )を し な く て も 凹 凸 を 陰 影 に よ っ て 表 せ る ， 陰 の範囲によって丸みを付ける範囲が指定できる，濃度 によって曲面の勾配が 変化するところが 面白い，とい う点が 長所とし て 得られ た .また，輪郭線に沿って上下および 左右で同じ 丸め具 合とし ているため部分的に丸め具合を変えることがで き な い こ と ， 形 状・ 陰 か ら 求 め て い る 厚 み が 直 感 と 合 わない，という点が課題としてあげられた.6. おわりに本論文では，陰影表現を 3 次元形状生成・制御に 用 い る 手 法 の 提 案 を 行 い ，シ ス テ ム 実 装 お よび 評 価 を 行った.本 シ ス テ ム で は ， 断 面 と 陰 影 表 現 を 利 用し ， 形 状 の 丸みや勾配，凹凸の指定を行うことが可能である.ま た，できあがった 3 次元形状に対しても変形・修正処 理が 可能である.また，手描き陰影を入力とし て利用 することによる 3 次元形状生成・制御の有効性を示し， 直感的な形状生成が可能であることを確認した.今後の課題として，ユーザからの意見としてあげら れていた，輪郭線に沿って上下および 左右ですべて同 じ 丸め具合としているため部分的に丸め具合を変える ことができない問題，形状・陰から求めている厚みが 直感と合わない問題の解決があげられる.前者は陰影 の入力分布を 反映させることが 必要と 考えられ ，後者 については，形状と厚みの対応を考慮した提案10)をふ まえ，陰と形状についての関連性について検討したい.参考文献1) マルチメディアコンテンツ振興協会:高付加価 値意匠デザインのための 3 次元形状モデリングに 関する調査研究報告書，マルチ メデ ィアコンテン ツ振興協会 (2000).2) 明尾 誠:スケッチ図からの三次元形状の生成，設計工学，Vol.29, No.7, pp.17–21 (1994).3) Kuragano, T.: Methods to Generate Freeform Surfaces from Idea-sketch and Three Dimen- sional Data, 6th IFIP WG5.2 International Workshop on Geometric Modeling (GEO-6),pp.286–295 (1998).4) Sugishita, S., Kondo, K., Sato, H., Shimada,S. and Kimura, F.: Interactive Freehand Sketch Interpreter for Geometric Modelling, Symbiosis of Human and Artifact, pp.561–566 (1995).5) Zeleznik, R.C., Herndon, K.P. and Hughes, J.F.: SKETCH: An Interface for Sketching 3D Scenes, ACM SIGGRAPH ’96, pp.163–170 (1996).6) Matsuda, K., Sugishita, S., Xu, Z., Kondo, K., Sato, H. and Shimada, S.: Freehand Sketch Sys- tem for 3D Geometric Modeling, Shape Model- ing International ’97, pp.55–62 (1997).7) 五十嵐健夫，中嶋孝行，小寺敏正，田中英彦:手 書きスケッチによる自動車のボデ ィ形状デ ザイン ， Visual Computing グラフィックスと CAD 合同 シンポジウム’99 予稿集，pp.75–80 (1999).8) 松田浩一，近藤邦雄，木村文彦:スケッチ情報を 利用した手書きによる細分割曲面生成手法，情報処 理学会論文誌，Vol.41, No.3, pp.551–558 (2000).9) Mitani, J., Suzuki, H. and Kimura, F.: 3D Sketch: Sketch-Based Model Reconstruction and Rendering, 7th IFIP WG5.2 International Workshop on Geometric Modeling (GEO-7), pp.85–112 (2000).10) Igarashi, T., Matuoka, S. and Tanaka, H.: Teddy: A Sketching Interface for 3D Freeform Design, ACM SIGGRAPH ’99, pp.409–416 (1999).11) Draper, G.M. and Egbert, P.K.: A Gestural Interface to Free-Form Deformation, Graphics Interface 2003 (2003).12) Igarashi, T. and Hughes, J.F.: Smooth Meshes for Sketch-based Freeform Modeling, ACM In- teractive 3D Graphics 2003 (2003).13) グプティル，A.L.:鉛筆で描く，p.69, マール社 (1978).14) 視覚デザイン研究所(編):鉛筆画初級レッスン， p.12, 視覚デザイン研究所 (1998).15) 視覚デザイン研究所(編):鉛筆画ノート，p.17, 視覚デザイン研究所 (1987).16) Doo, D. and Sabin, M.: A behaviour of resur- sive subdivision surfaces near extraordinary points, CAD 10, pp.356–360 (1978).(平成 15 年 4 月 14 日受付) (平成15年9月 5 日採録)
Vol. 44No. 11 スケッチインタプリタシステム:手描き陰影による 3 次元形状制御法 2555松田 浩一(正会員)2000 年埼玉大学大学院理工学研 究科博士後期課程修了.同年，岩手 県立大学ソフトウェア情報学部助手 を経て，2002 年岩手県立大学ソフト ウェア情報学部講師.ヒューマン インタフェースに関する研究に従事.日本図学会会員.鈴木 俊博2002 年埼玉大学大学院理工学研 究科博士前期課程修了.現ソニー株 式会社勤務.大学院在学中に手描き スケッチを利用した 3 次元形状モデ リ ン グ に 関 す る 研 究 に 従 事 .静 春樹(学生会員)埼玉大学大学院理工学研究科博士 前期課程 2 年在学中.手描きスケッ チを利用した 3 次元形状モデリング に関する研究に従事.            近藤 邦雄(正会員)1978 年名古屋工業大学第 II 部卒 業.名古屋大学教養部図学教室，東 京工芸大学を経て，埼玉大学工学部 情報システム工学科助教授，現在に 至 る . 工 学 博 士 ( 東 京 大 学 ). コ ンピ ュ ー タ グ ラ フ ィッ ク ス ， イ ン タ ラ ク テ ィ ブ モ デ リ ン グ，感性情報処理の研究に従事.情報処理学会 25 周年 記念論文賞受賞.情報処理学会グラフィクスと CAD 研究会前主査，画像電子学会副会長，日本図学会理事.     