Vol. 44No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003協調学習におけ るイン タラクシ ョン 分析支援シ ステム稲 葉 晶 子† 大久保 亮二†,☆ 池 田 満†,☆☆ 溝口 理一郎†本 研 究 の 最 終 的 な 目 的 は ， 協 調 学 習 環 境 や 学 習 者 間 の イン タ ラ ク シ ョ ン を 表 現 す る 概 念 体 系 を 構 築 し ，概念を明確化することにより，教育的理論の専門家，教育実践者，システムデザイナ，コンピュー タ間での概念の共有を促進することである.本論文では，その一環として，学習者間のインタラク シ ョ ン と 学 習 効 果 と の 関 連 に 注 目し ， イン タ ラ ク シ ョ ン を 抽 象 化し て 望 まし い イン タ ラ ク シ ョ ン と 比 較し ， 学 習 過 程 の 分 析 ・ 評 価 を 支 援 す る シ ス テ ム に つ い て 述 べ る . 最 初 に ， 本 研 究 で 対 象 と す る イン タ ラ ク シ ョ ン 分 析プ ロ セ ス に つ い て 概 観し ， 各 フ ェ イズ に お け る 問 題 点 を 検 討 す る . そ の 後 ， そ れ ら の 問 題 点 を 解 消 あ る い は 軽 減 す る た め に 設 計 ・ 構 築し た イン タ ラ ク シ ョ ン 分 析 支 援 シ ス テ ム の 機 能 に つ い て 述 べ る . 本 シ ス テ ム は ， 協 調 学 習 中 の 複 雑 な イン タ ラ ク シ ョ ン プ ロ セ ス を 抽 象 化 す る 方 法 と 環 境をユーザに提供する.また，インタラクションと学習効果の関連を示す学習理論に基づいて，学習 者に特定の学習効果を期待できる典型的なインタラクションパターンを抽出し ，明示的なモデルとし て シ ス テ ム 内 に 組 み 込 ん だ . 本 シ ス テ ム は ， 学 習 者 間 の 対 話プ ロ ト コ ル デ ー タ を イン タ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ン と 比 較 す る こ と に よ っ て 分 析し ， 意 図 さ れ た イン タ ラ ク シ ョ ン が 行 わ れ た か 否 か を 診 断 す る こ とを支援する.An Interaction Analysis Support System for CSCLAkiko Inaba,† Ryoji Ohkubo,†,☆ Mitsuru Ikeda†,☆☆ and Riichiro Mizoguchi†We propose an Interaction Analysis Support System for Computer Supported Collaborative Learning. It is difficult for even human users to analyze interaction process among learners in order to clarify what types of interaction have occurred in the session and what educational benefits have been expected for each learner through the session. The system provides users the way to abstract complex interaction process among learners during collaborative learning session with vocabulary to represent the process. Moreover, the system has typical interaction patterns, which represent desired interaction process for learners to get specific educational benefits, based on learning theories, converts concrete protocol data into a sequence of ab- stract vocabulary, compares learners’ interaction process with the typical interaction patterns, and shows results of the comparison to the users as clues to diagnosing educational benefits for each learners. Due to clarifying typical interaction process, it becomes possible to compare real interaction process with typical interaction process, and help users estimate educational benefits for the learners.1. はじめに近 年 ， 複 数 の 人 間 が 協 力し て 問 題 解 決 や 学 習 を 行 う 協調学習の重要性が 認識され ，これらの活動をいかに し てコンピ ュータが 支援するかが 積極的に 研究され て いる.この研究分野は CSCL(Computer Supported† 大阪大学産業科学研究所 ISIR, Osaka University ☆ 現在，株式会社パイオニアPresently with Pioneer Corporation☆☆ 現在，北陸先端科学技術大学院大学Presently with Japan Advanced Institute of Science Te c h n o l o g yCollaborative Learning)と呼ばれ，e-Learning，Vir- tual University，遠隔学習などを含んだ大きな研究領 域として成長している22) .協調学習が注目を浴びる背 景には，近年の学習観の変化がある24) .従来の伝統的 学 習 観 に 基 づ く 知 識 伝 達 型 の 学 習 に お い て は ， 正し い とされる知識を学習者が記憶することに主眼が置かれ， 知識をいかに効率良く学習者の頭の中に格納するかが 問題と され た .そこでは ，学習効果は 知識量とし て 測 定することが可能であったため，プレテストーポスト テストのような横断的な評価手法が採用されていた. 昨今，知識伝達型学習観に代わり，学習者自らが主体 的 構 成 的 に 知 識 や ス キ ル を 習 得し て い く こ と が 重 要 で 2617
2618 情報処理学会論文誌 Nov. 2003あるとする構成主義的学習観が注目を集め，社会的文 脈の中での学習が重視されている11) .そこでは，ド メ イン 知 識 の 獲 得 に 加 え て ， ス キ ル や 認 知 的 能 力 の 育 成 が重要視される.スキルや認知的能力の学習効果は， 外的に観察することが困難であり，前述のような量的 変化とし て測定することもできない.また，短期間の 学習過程においてその変化を観測することは非常に困 難である.このような背景のもと，近年注目を集めて いるのが協調学習における学習者間インタラクション の分析である16) .スキルや認知的能力の育成には，学 習者が他者といかに関わったかというインタラクショ ン の 質 が 密 接 に 関 与 す る .し た が っ て ， 有 効 な 学 習 を 成立させるためには ，目的を 達成するために 適切な イ ン タ ラ ク シ ョ ン が 行 わ れ る よ う 学 習 過 程 を 支 援 す る 必 要がある.し かし ながら ，コンピ ュータが 学習者間の イン タラ クションを支援するためには 2 つの大きな問題がある. ( 1 ) 人間同士のインタラクションの複雑性自然言語で行われる学習者間のインタラクションを コンピュータが解析し ，その意図を推定することは困 難 な 作 業 で あ る . 一 方 ， 人 間 教 師 や シ ス テ ムデ ザ イ ナ など ，インタラクションを分析しようとするユーザに と っ て は ， 膨 大 な 量 の 会 話デ ー タ を 抽 象 化し て 学 習 効 果を診断することは実質的に不可能である.たとえ多大な労力をはらって人間ユーザが 会話デ ー タを抽象化したとしても，次の問題が存在する.( 2 ) インタラクションモデルの曖昧さ教育学や心理学，社会学においては，これまで人間同士の協調過程を通じた学習効果について，さまざ まな 研 究 成 果 が 報 告 さ れ て い る( 本 研 究 で は こ れ を 学 習 理 論 と 呼 ぶ )2 ) , 3 ) , 5 ) , 1 2 ) , 1 8 ) , 1 9 ) , 2 1 ) . 学 習 理 論 に は ， そ れぞ れ ， 特 定 の 学 習 効 果 と ，そ の 効 果 を 得 る た め に 必 要 なインタラクションとの関係が抽象的に記述されてい る .た と え ば ，認 知 的 徒 弟 制 に お い て は ，マ ス タ 役 の 学 習者が手本を示し ，見習い役の学習者がマスタの援助 を受けながらスキルを修得していく過程が述べられ3) ， ピア・チュータリングにおいては，ある知識を知って いる学習者が他者に説明することによって自己の知識 を調整し ，使えるものにしていく過程が述べられてい る5) .また，分散認知においては，それぞれに背景知 識 の 異 な る 学 習 者 が 集 ま っ て 協 力し て 問 題 を 解 決 す る ことによって，知識構造の再構築が行われたり，認知 的・メタ認知的スキルが 育成されたりすることが 記述 されている19) .本論文では，これらの学習理論におい て良いとされるインタラクションを，望まし いインタ ラ ク シ ョ ン と 呼 ぶ .し か し ， こ れ ら の 望 ま し い イ ン タラクションは，抽象的，概念的であり，コンピュータ あるいは非専門家にも理解可能なように明確に表現さ れ て は い な い . 研 究 が 多 分 野 に お い て 発 展し て き た と いう性格上，インタラクションを記述する共通の語彙 やフレ ームワークも存在し ないのが 現状である.これ が，学習支援における理論と実践の乖離を招いている.本研究の最終的な目的は，協調学習環境や学習者間 のインタラクションを表現する概念体系( 協調学習オ ントロジー)を構築し，概念を明確化することによ り ， 学 習 理 論 の 専 門 家 ， 教 育 実 践 者 ，シ ス テ ムデ ザ イ ナ，コンピュータ間での概念の共有を促進することで あ る . 本 論 文 で は ， そ の 一 環 と し て ， 望 まし い イン タ ラ ク シ ョ ン に 関し て 表 現 語 彙 と し て の 対 話 ラ ベ ル と モ デ ル と し て の イン タ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ン を 抽 出 す る こ とにより，インタラクション分析を行うために必要な 概念化を行い，( 2 ) の問題に対処する.また，それら に基づくインタラクション分析支援システムを構築し て (1) の問題に対処し，複雑なインタラクションを ユーザが抽象化するプロセスを支援する.以下，2 章では，本研究で想定するインタラクショ ン分析について述べ，その難しさを概観する.3 章に おいては，学習理論に基づくインタラクション分析支 援システムと，その基盤をなす対話ラベル，インタラ クションパターンについて述べる.4 章では，まとめ と今後の課題を述べる.2. インタラクション分析とその難し さCSCL における学習効果を理解するためのキーは， 学習者間の豊富なインタラクションにあるとされる4) . ここでは，まず本研究で想定するインタラクション分 析プ ロセスについて述べ，各フェイズにおける困難さ を概観する.2.1 イン タラクシ ョン 分析CSCL システムデザイナや教育実践者は，各学習者 に学習目的を設定し ，目的達成のための学習シナリオ を 計 画 し ， 学 習 セ ッ シ ョ ン を 開 始 す る .し か し な が ら ， 協調学習過程は 必ずし もシナ リオに 従って行われ ると は限らず，学習者が目的を達成できたか否かを判断す る こ と は 難し い . 学 習 セ ッ シ ョ ン 終 了 後 ， セ ッ シ ョ ン 設計者(教育実践者，システム設計者など )は，その セッションが効果的であったか否か，学習者がど のよ うな学習効果を得たかを評価するために学習過程を分 析する.さらに，それが効果的ではなかったならば， その原因を検討するであろう.協調学習セッションの 評 価 に お い て ， 学 習 者 間 の イン タ ラ ク シ ョ ン プ ロ セ ス の分析は非常に重要である.なぜなら，学習者がど の
 Vol. 44 No. 11 協調学習におけるインタラクション分析支援システム 2619ような効果を得られるかは，当該学習者と他者とのイ ンタラクションの質に依存するからである.インタラ クションには，言語的インタラクションのほかに，ジェ ス チ ャ や 視 線 など の 非 言 語 的 イン タ ラ ク シ ョ ン が 存 在 し ， そ れ ら の 影 響 も 無 視 で き な い .し か し ， 昨 今 の ネ ッ トワーク上での協調学習環境でのインタラクションの 大 半 を 占 め る の が チ ャッ ト な ど を 用 い た 言 語 的 イ ン タ ラクションであるため，ここでは学習者間の対話プ ロ トコルデータの分析を対象とする.本 研 究 で は ，プ ロ ト コ ル デ ー タ の 分 析 プ ロ セ ス を 図 1 のように考える.最初に，ユーザは，協調学習セッ シ ョ ン 中 に 集 め た 学 習 者 のプ ロ ト コ ル デ ー タ を 抽 象 化 する(図 1 a:タグ付けフェイズ).プロトコルデータ は ，学 習 者 間 で 交 換 さ れ る す べ て の メッ セ ー ジ を 示 す . それらは，具体的で十分な情報を持つと同時に，イン タ ラ ク シ ョ ン の タ イプ を 把 握し 学 習 効 果 を 推 定 す る た め に は 過 度 に 複 雑 で あ る .各プ ロ ト コ ル デ ー タ に 対し ，「 質 問 」 ，「 提 案 」 な ど の 抽 象 的 な タ グ を つ け る こ と は ， 抽象化のために最も利用されている方法のうちの 1 つ である.次に，タグ付けされたプロトコルデータから， セッションを特徴づけ，各学習者の行った役割を同定 する( 図 1 b:特徴づけフェイズ ).最後に，各学習者 が セ ッ シ ョ ン を 通じ て 獲 得 す る で あ ろ う 教 育 的 効 果 を 診 断 す る ( 図 1 c : 診 断 フ ェ イ ズ ). ま た ， セ ッ シ ョ ン 開 始 時 に ユ ー ザ が 学 習 シ ナ リ オ を 設 計し て い た 場 合 に は，そのセッションがユーザの意図に従って行われたか否かを分析する(図1d:比較フェイズ).2.2 インタラクション分析の難し さ前 節で 示し た フ ェ イズご と に イン タ ラ クシ ョン 分 析の困難さを考察する. (1) タグ付けフェイズユ ー ザ は ， 対 話 ラ ベ ル を 用 い て 各プ ロ ト コ ル デ ー タをタグ 付けする.自然言語の発話系列であるプ ロトコルデータを対話ラベルの系列で表現しなおすことによって，インタラクションの流れをつかむことは相対的 に 容 易 に な る .し か し ， 対 話 ラ ベ ル の 使 用 に 関し てはいくつかの問題がある.まず，ラベルセットの種類が 多 く ， 目 的 に 応じ て 使 用 す る ラ ベ ル セ ッ ト を 変 え なけ れ ば い け な い 点 で あ る . こ れ ま で ， 対 話 ラ ベ ル( ある い は セ ン テ ン ス ・ オ ー プ ナ )を 用 い た い く つ か の 研 究が行われている1),10),15),17),20).それらは各々独自の ラ ベ ル セ ッ ト を 用 い て お り ， 分 析 対 象 が 異 な るご と に 異 な る ラ ベ ル セ ット を 使 用し な け れ ば い け な い と い う ユ ー ザ ビ リ テ ィ の 低 さ が あ る . ま た ， 各 ラ ベ ル セ ッ トの適用範囲，分析可能範囲は明確にされていないた め，分析の目的に応じ た選択も困難である.さらに， 対 話 ラ ベ ル の 抽 象 度 に 依 存し て タ グ 付 け の 難し さ の 問 題 も 生じ る . ラ ベ ル が 非 常 に 抽 象 的 概 念 を 表 現し て い た 場 合 ，プ ロ ト コ ル デ ー タ の タ グ 付 け は ユ ー ザ に と っ て 容 易 で は な く ，ほ と ん ど の 発 話 は ， 同 じ ラ ベ ル に よ っ て 表 現 さ れ て し ま い ， イ ン タ ラ ク シ ョ ン の タ イプ を 区 別することも困難であろう.逆に，各ラベルが非常に図 1 インタラクション分析過程のモデル Fig. 1 Model of interaction analysis process.
2620 情報処理学会論文誌Nov. 2003具体的な概念を表現するならば ，タグ 付けは容易にな る が ， 学 習 セ ッ シ ョ ン の 特 徴 づ け は 困 難 に な る .し た がって，適切なラベルセットは，次の条件を満たすべ きである.(1.1) 共通のラベルセットを用意し ，分析対象によっ て使用するラベルセットを変更する必要がない.(1.2) 各ラベルは，学習セッションの特徴づけのため にある程度抽象的概念を表現し ，同時に，ユー ザのタグ 付けを容易にするためにある程度具体 的で互いに識別可能な概念を示す.( 2 ) 特徴づけフェイズ・診断フェイズ対 話 ラ ベ ル の 系 列 へ と 抽 象 化し た こ と に よ り 抽 象 度が上がり，特徴づけは相対的に容易になったと考えら れ る が ，シ ス テ ム 設 計 者 や 初 心 者 の 教 師 に と っ て は 依 然複雑であり困難である.たとえユーザが 特徴づけを 行うことができたとしても，セッションの特徴，各学習 者の発言傾向に基づいて学習効果を推定することは困 難な 作 業と な る .これ は ，学 習 効 果と 学 習 活 動や イン タラクションとの関連が明確にされていないことに起 因 す る . 熟 練 教 師 は ， 経 験 に 基 づ い て イン タ ラ ク シ ョ ン の 本 質 を 抽 出し ， 学 習 セ ッ シ ョ ン に お い て 何 が 生じ たのかを判断し，効果を推定することができるであろ う.しかし ，特徴づけや診断の理由を明確に示し ，他 者 に 説 明 す る こ と は ，熟 練 教 師 で あ っ て も 困 難 で あ る . ( 3 ) 比較フェイズ通 常 ， 学 習プ ロ セ ス を 設 計 す る 際 に は ， 学 習 者 の 役 割，教材，学習課題，ツール ，学習目的など は 明示的 に 表 現 す る が ， 期 待 さ れ る イン タ ラ ク シ ョ ン が ， 対 話 ラベルの系列と比較し うるほど 具体的に設計されるこ と は な い .し た が っ て ， イン タ ラ ク シ ョ ン プ ロ セ ス と 比較し ，意図ど おりに行われたか否かを評価するため には，学習シナリオは過度に抽象的である.これらの困難さを軽減し ，コンピュータによるイン タラクション分析支援を実現するために，本研究では 分析のための理論的根拠とし て学習理論を採用し ，オ ン ト ロ ジ ー 工 学 の 手 法 を 適 用 す る . 調 査 を 通じ て 対 話 ラベルセットを収集し ，ラベルを階層的に構造化し ， ユ ー ザ に 対し て は 階 層 構 造 の 下 位 に 位 置 す る 具 体 的 な ラベルを提供し ，学習セッションの特徴づけのために は階層構造上位の抽象度の高いラベルを利用すること により，(1.2) の相反する要求をクリアする.協調学習におけるインタラクションの質は多様であ り，ラベルは，それらを表現できる必要がある.本研 究では，第 1 段階の適用範囲として，7 種類の学習理 論 を 対 象 と し た . す な わ ち ， 認 知 的 徒 弟 制 3 ) ，ピ ア ・ チュータリング5)，アンカード インストラクション2)，図 2 Fig. 2インタラクション分析支援システムの概要Interaction analysis support system.                                                                                                             正統的周辺参加12) ，認知的構成主義18) ，分散認知19) ， 認知的柔軟性理論21) である.協調学習過程がこれら の 学 習 理 論 に お い て 望 まし い と さ れ る イン タ ラ ク シ ョ ン に ど の 程 度 適 合し た か を 分 析 す る た め に ， 共 通 の ラ ベルセットを適用する.これによって (1.1) の問題に 対処する.さらに，学習理論に記述される抽象的，概 念 的 な イン タ ラ ク シ ョ ン を ， 工 学 の 立 場 か ら モ デ ル 化 し，特定の学習効果を得ることが期待されるインタラ クシ ョン の モデ ル とし て 明 示 す る .これ に よ って ，学 習 効 果 と イン タ ラ ク シ ョ ン と の 関 連 の 曖 昧 さ に 起 因 す る(2)，(3)の問題に対処する.3. 学習理論に基づくインタラクション分析 支援本 章 で は ， ユ ー ザ の イン タ ラ ク シ ョ ン 分 析 を 支 援 す る シ ス テ ム を 提 案 す る .シ ス テ ム は ， 協 調 学 習プ ロ セ スがど の程度学習シナリオに従って行われているかを 同定し ，学習者が目的を達成できたか否かをユーザが 判断するための手がかりとして，診断結果を提示する. 以下，まずシステムの概要を述べ，続いて対話ラベル セットと階層構造，インタラクションパターンの例を 示す.3.1 イン タラクシ ョン 分析支援シ ステム図 2 に，インタラクション分析支援システムの概 要を示す.ある学習過程を分析する前に，ユーザは， ど の よ う な 協 調 学 習 を 意 図し た の か( 協 調 学 習 設 計 目 的 )， そ れ を 達 成 す る た め に 各 学 習 者 に ど の よ う な 役 割 を 想 定し た の か を ，シ ス テ ム に 入 力 す る .こ れ ら の 協 調学習設計目的や学習者の行う役割は，システムから
Vol. 44 No. 11 協調学習におけるインタラクション分析支援システム 2621        提示されるメニューから選択する.次に，学習者間の プロトコルデータをシステムに読み込む.図 3 は，タ グ付けフェイズの画面例である.ウィンド ウの左部分 に は ，プ ロ ト コ ル デ ー タ が 発 話 者 名 と と も に 時 系 列 に そって提示される.ユーザは，この一覧からプ ロトコ ル を 選 択 し ， 対 話 ラ ベ ル を 用 い て タ グ を 付 け る . ウ ィ ンド ウの中央部分は，対話ラベルを示す.対話ラベル セ ッ ト は ， コ ン ボ ・ボ ッ ク ス に お け る ド ロ ッ プ ダ ウ ン メ ニューとし て提供され る.ユーザは ，メニューの中か ら 適 切 な 対 話 ラ ベ ル を 選 択 す る こ と に よ っ て ，プ ロ ト コルデ ータを 一連の 対話ラベル 系列に 変換する.ウ ィ ンド ウの右部分は，対話ラベルの系列を表す.横軸は 学習者であり，縦軸は時間軸である.ユ ー ザ が タ グ 付 け を 終 え る と ，シ ス テ ム は 分 析 を 開 始することができる.図4に示すウィンドウの右部分 は，分析の結果を示す(ウィンドウの左部分は，図 3 同 様 に プ ロ ト コ ル デ ー タ を 示 す ). ユ ー ザ が シ ス テ ム 利 用 開 始 時 に 入 力 し た 各 協 調 学 習 設 計 目 的 は 「， 教 え あ い に よ る 学 習 」 ，「 見 習 い と ガ イ ド に よ る 学 習 」 な ど そ れぞれ学習理論において想定される協調学習形態を指 す . 学 習 理 論 上 に は ， 望 まし い イン タ ラ ク シ ョ ン と そ れ に よ る 学 習 効 果 が 記 述 さ れ て お り ， 抽 象 度 を 上げ る と，各協調学習設計目的に対して必要なパターン( 各 学 習 理 論 が 想 定 す る イ ン タ ラ ク シ ョ ン モ デ ル )は 高 い 精度で一意に決まる.もっとも，これは理想的な インタ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ン で あ り ， 完 全 に イン タ ラ ク シ ョ ンパターンに一致しなければ 学習効果が得られないわ け で は な い .ど の 程 度 の 一 致 度 で イ ン タ ラ ク シ ョ ン の 良否を判定するかは別の問題である.学習者間のイン タ ラ ク シ ョ ン は ，( 1 ) 協 調 学 習 設 計 目 的 達 成 の た め に 必 要 な イ ン タ ラ ク シ ョ ン ，( 2 ) 必 ず し も 必 要 で は な い が あ れ ば よ り 広 い 効 果 が 望 め る イ ン タ ラ ク シ ョ ン (， 3 ) 必 要 で は な い が あ っ て も よ い イ ン タ ラ ク シ ョ ン ，( 4 ) 望まし くない( 効果を阻害する)インタラクションの 4 種が存在する.ここでは(，1)および(2)をインタ ラ クシ ョン パ タ ーン とし て モデ ル 化し ，それ ら と の 一 致 度 を 算 出し て ユ ー ザ に 提 示 す る こ と に よ り ，ユ ー ザ のインタラクション分析を支援する.7 種のインタラクションパターンは，それぞれ学習 理論に基づいた学習状況で典型的に観察されたインタ ラクションをモデル化したものである.したがって， 学習理論 A に基づいた学習状況で行われたインタラ クションから抽出したインタラクションパターン A に 適合する イン タラ クションが 学習者間に 観察されれば ， 学習理論 A において述べられる望ましいインタラク ションが生じたものと見なすことができ，学習理論 A において記述されている学習効果を学習者が得ること が期待される.システムは，入力された協調学習設計目的に対し， 適 切 な イン タ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ン を ， リ ポ ジ ト リ か ら図 3 画面例:タグ付けフェイズ Fig. 3 Tagging protocol data.
2622情報処理学会論文誌 Nov. 2003       検索する.インタラクションパターンは，協調学習設 計 目 的 を 達 成 す る た め に 典 型 的 な イン タ ラ ク シ ョ ン プ ロ セ ス を 抽 象 的 な 対 話 ラ ベ ル に よ り 表 現し た も の で あ る .プ ロ ト コ ル デ ー タ に 付 け ら れ た 対 話 ラ ベ ル は ， イ ン タ ラ クシ ョンプ ロ セ スを 特 徴づ け す る た め に ，抽 象 的 な 対 話 ラ ベ ル( 対 話 タ イプ と 呼 ぶ )に 変 換 さ れ ， イ ンタラクションパターンと比較される.対話ラベルを 階層的に構造化し，上位階層のある抽象度でグループ 分けし ，各グループにおいて表現される内容を包含す る よ う に 概 念 化 し た も の が 対 話 タ イプ で あ る . 対 話 タ イプ は ， 対 話 ラ ベ ル よ り も 抽 象 的 な 概 念 を 表し ， 対 話 タイプと対話ラベルは 1 対多の関係になる.システムは，割り当てられた役割を個々の学習者が ど の 程 度 果 たし た か ，デ ザ イン され た イン タ ラ クシ ョ ンがど の程度行われたかを推定し ，ユーザに提示する. 具体的には，各発話に付けられた対話ラベルを対話タイプに変換し ，インタラクションパターンと適合する か否かを比較し，(適合した発話数) ÷ (全発話数) = (適合率) として算出する.システムの推定結果は，2 色(水色，灰色)あるいは 3 色(水色，濃紺，灰色) に 色 分 け し て ユ ー ザ に 提 示 さ れ る .図 4 におけるウィンド ウの右上部は，インタラク シ ョ ン 全 体 に お け る 対 話 タ イ プ の 分 布 を 示 す . 縦 軸 は 学 習 者 で あ り ， 横 軸 は 時 間 軸 を 示 す . 各 ボ ッ ク ス は 発 話を意味し，濃紺は，目的とされる学習目的を達成するために，必要とされる発話であることを示し ，水色 は ，必ずし も必要ではないが ，もし 行われれば さらに 効果的な学習が期待されることを意味する.そして， 灰色は，それらの発話が インタラクションパターンに 適合しないことを意味する.ウィンド ウ右下部は，イ ンタラクションの統計的データを示す.もし ，発言の多くが インタラクションパターンに適 合していれば，システムは，期待されたインタラク ションが行われたものと判断し ，グループの状態を表 す円を水色で表現する.逆に，対話の多くが インタラ ク シ ョ ン パ タ ー ン に 適 合し な か っ た 場 合 ，デ ザ イン さ れた学習が行われなかったと判断し ，灰色の円を表示 する.同様に，個々の学習者を表すキャラクタが表示 され ， イン タ ラ クシ ョン パ タ ーン に 適 合 す る 発 言が 多 か っ た 場 合 は ， 割 り 当 て ら れ た 役 割 を 適 切 に 果 たし た も の と し て 水 色 で 表 示 さ れ ， イン タ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ンにあてはまらない発言が多かった場合には，灰色で 表示される.また，これらの学習者キャラクタの 1 つ を ユ ー ザが マ ウ ス ク リッ クに よ って 選 択 す る と ，右 側 に ， 選 択 さ れ た 学 習 者 に 関 す る 詳 細 な 統 計デ ー タ が 棒 グ ラ フ に よ っ て 表 示 さ れ る . ま ず ，グ ル ープ 内 の 全 発 言に対する学習者の発言の割合が示され，それを選択 す る と ， 発 言 の 内 訳 が 「 望 ま し い 発 言 」「， 必 要 な 発 言 」，「 そ の 他 の 発 言 」に 分 け て 表 示 さ れ る . さ ら に ， そ の うちの 1 つを選択すると，対話タイプの内訳が表示さ図 4 Fig. 4画面例:インタラクション分析の結果Results of interaction analysis.
Vol. 44 No. 11 協調学習におけるインタラクション分析支援システム 2623     れ る .図 5 は，インタラクションの詳細情報を示す.ユーザ は ， メ ニ ュ ー か ら「 詳 細 情 報 」を 選 択 す る こ と に よ っ て，この情報を得ることができる.ウィンド ウの右下 部に は ， イン タ ラ クシ ョン パ タ ーン が ，状 態 遷 移グ ラ フ と し て 表 示 さ れ ， 右 上 部 に は ， 対 話 タ イプ の 系 列 で 表 現 さ れ た イ ン タ ラ ク シ ョ ン プ ロ セ ス が 表 示 さ れ る . 対 話 タ イプ 系 列 は ， イン タ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ン と の 照 合の結果に従って，図 4 と同様に色分けされる.ユー ザがある対話を選択すると，選択されたノード は黄色 で ハ イ ラ イト 表 示 さ れ ， 対 応 す るプ ロ ト コ ル( ウ ィン ド ウ 左 部 )， イ ン タ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ン 中 の 対 応 す る ノ ード が 同 時 に 黄 色 に ハ イ ラ イト 表 示 さ れ る .3.2 対話ラベル，対話タイプ，インタラクション パターン本 研 究 で は ， 協 調 学 習 中 の イン タ ラ ク シ ョ ン プ ロ セ スを表現するために，対話ラベルと対話タイプの 2 種 類 の 語 彙 を 用 意し た . 対 話 ラ ベ ル は ， ユ ー ザ が プ ロ ト コルにタグ付けするために使用され，対話タイプは， シ ス テ ム が イン タ ラ ク シ ョ ン プ ロ セ ス を 分 析 す る た め に 使 用 さ れ る . 対 話 ラ ベ ル の 収 集 や 対 話 タ イプ の 設 定 に関する詳細は，紙面の都合で割愛し ，別稿において 論じる9) こととし，ここでは概要のみを示す.2 種類の語彙を用意するために，まず，前述の 7 種の 学習理論に 基づ き ，典型的な 協調学習のプ ロト コル データを収集した.我々は，これまでに，協調学習セッ ションを表すための概念体系である協調学習オントロ ジ ー を 構 築し て き た . 特 に ， 協 調 学 習 オ ン ト ロ ジ ー の 一部である学習目的オントロジーにおいて，学習理論 に基づいて，学習者が得る学習効果と役割，インタラ ク シ ョ ン プ ロ セ ス と の 関 連 を 整 理し て き た 6 ) ∼ 9 ) .オ ン トロジーに基づいて学習グループを設定し ，学習セッ ション中の対話をビデオテープで記録し ，発話をテキ ストデータとして書き起こした.発話数は約 1,300 で あり，協調学習への参加者は大学生であった.次に，協調学習を表現するために必要なラベルセッ トを収集するために，WWW を通じて調査を行った. 調査対象者は，CSCL デザイナや教育実践者など，本 システムのユーザとして想定される者 11 名であった. 収集したプロトコルデータを WWW 上に提示し，被 調 査 者 に は ， 各 発 言 に 対し て 適 切 な 対 話 ラ ベ ル を 付 与 するという課題を与えた.まず，学習者の役割から推 定 さ れ る 対 話 ラ ベ ル を プ ロ ト タ イプ と し て 用 意 し ， そ の中から適切なものを選択させた.役割から推定され る対話ラベルとは，たとえばチュータ役の学習者であ れ ば ，「 自 己 の 知 識 を 教 え る 」 な ど の 発 言 ， 問 題 点 を かかえる学習者であれば ，「 自己の直面する問題点を 述べる」など の発言のように，協調学習において果た図 5 画面例:詳細情報表示Fig. 5 Detailed information of results of analysis.
 2624情報処理学会論文誌 Nov. 2003自分の 知識を他者の 直 面し て い る 問 題 点 を 共通の 認知過程を    問題の解き方を    意見を    課題を    発言の理由を    発言の詳細を述べる 納得する教える 納 得し な い 肯定する 求める 否定する お願いする 発表する 提案する 承諾する 示唆する 断る 聞き直す 主張する 繰り返す 真似する悩む 導入する表 1 Table 1Fig. 6対話ラベルUtterance-labels.構 造 を 構 築し た . 対 話 タ イプ の た め の 抽 象 度 の 設 定 に つ い て は ， 過 度 に 具 体 的 で あ れ ば 類 似し た イン タ ラ ク ションを同定困難であり，逆に抽象度が高すぎれば イ ンタラクションの特徴づけが困難になる.最適な抽象 度を決定することは一般に困難であるが，ここでは， 7 種のインタラクションを識別可能なレベルに設定す ればよいので可能である.対話ラベルを表 1 に，対話 ラベルと対話タイプの階層構造の一部を図 6 に示す. 対 話 ラ ベ ル とし て は ，学 習 理 論に お い て 想 定 され る 学 習者の役割から想定される対話ラベル( 役割志向対話 ラ ベ ル )と ， 一 般 的 な 対 話 ラ ベ ル と を 用 意し た . 役 割 志向対話ラベルは，学習者の役割遂行過程を同定する た め に 必 要 な 情 報 を 得 る た め に 「 誰 の 」「 何 を 」「 ど う する」の組合せで 1 つのラベルを表し，一般的対話ラ ベルは ，役割の特徴づけに 対する貢献は 低いが ，協調 学習対話において頻繁に観察される単一の動詞で表現 される.図 6 中，クラスタの葉の部分(右側)に位置 するのが対話ラベルであり，左側が対話タイプである. 図中の数字は結合の順番を表し ，左側に行くほど 抽象 度が高くなる.図 7 に，インタラクションパターンの例を示す.イ ンタラクションパターンの抽出方法や詳細は紙面の都 合で割愛し，別稿において論じる9) こととし，ここで は概要のみを示す.これは，認知的徒弟制型の協調学役割志向対話ラベル誰の 何を どうする一般的対話ラベルす 役 割 を 遂 行 す る た め に 必 要 な 発 話 を 表 現し た ラ ベ ル で あ る . も し ，プ ロ ト タ イプ セ ッ ト 内 に 適 切 な ラ ベ ル が 存 在し な い 場 合 に は ， 自 然 言 語 入 力 の ボ ッ ク ス 内 へ 適切なラベルを入力するように求めた.調査の結果， 自 然 言 語 入 力 の ボ ッ ク ス へ の 新し い ラ ベ ル の 入 力 は な く ， 用 意 し た プ ロ ト タ イプ で 表 現 可 能 で あ っ た こ と が 示された.次に，クラスタ分析によって対話ラベルを 階層化し，対話タイプとして使用する抽象度を設定 し た.まず，各発話と対話ラベルとのマト リックスを 作成し ，各発話に対して被調査者が対話ラベルを選択 した度数を整理し ，各発話に対するベクトル値として 表 現し た . 次 に ， 使 用 頻 度 に よ る 影 響 を 少 な く す る た めにベクトルの絶対値を正規化し ，最長距離法を用い てクラスタ分析を行い，各対話ラベルを葉に持つ階層 図 6 対話ラベル階層と対話タイプの例Examples of utterance-types and utterance-labels.促す
 Vol. 44 No. 11 協調学習におけるインタラクション分析支援システム 2625図 7 インタラクションパターンの例:認知的徒弟制Fig. 7 An example of interaction pattern: cognitive apprenticeship.習 セ ッ シ ョ ン に お い て 頻 繁 に 観 察 さ れ る 典 型 的 な イン タ ラ ク シ ョ ン プ ロ セ ス を ， 対 話 タ イプ と そ の 間 の 可 能 な 遷 移 に よ っ て 状 態 遷 移グ ラ フ で 表 現し た も の で あ る . 実線のリンクは，学習セッションが成立し，学習目的 が達成されるために必要な遷移を示し，点線のリンク は，必ずしも必要ではないが，望ましい遷移を示す. 認知的徒弟制型の協調学習では，マスタ役の学習者と 見習い役の学習者が存在する.図では，前者の発言は 灰 色 の ノ ード と し て ， 後 者 の 発 言 は 白 の ノ ード と し て 表現した.これまでに，認知的徒弟制，正統的周辺参加など 7 種 の 学 習 理 論 に 基 づ く 協 調 学 習 に 関し て ，こ の よ う な イン タ ラ クシ ョン パ タ ーン を 抽 出し た .パ タ ーン 抽 出 の 基 準 は ，「 頻 繁 に 観 察 さ れ た プ ロ セ ス 」 や 「 ほ と ん ど の 被 調 査 者 が 同 様 の 対 話 ラ ベ ル を 付 け た プ ロ セ ス 」，「( 学習理論の専門家からみて )セッションの特徴をよ く 表し て い るプ ロ セ ス 」など で あ る . 典 型 的 な イン タ ラ ク シ ョ ン を こ の よ う に 表 現 す る こ と に よ っ て ，プ ロ ト コ ル デ ー タ と イン タ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ン と を 比 較 す ることが 可能になり，ユーザが 学習者の学習効果を推 定することを支援することが 可能になると 考える.4. おわりに本論文では，学習理論に基づくインタラクション分 析支援システムについて述べた.本システムは，協調 学 習 中 の 複 雑 な イン タ ラ ク シ ョ ン プ ロ セ ス を 抽 象 化 す る方法をユーザに提供する.また，学習理論に基づいて 学 習 者 に 特 定 の 学 習 効 果 を 期 待 で き る 典 型 的 な イン タ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ン を 持 ち ， 学 習 者 間 の 対 話プ ロ ト コ ル デ ー タ を 典 型 的 な イン タ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ン と 比 較することができる.現在の対話タイプは，7 種の協 調学習タイプを識別可能なレベルに設定されている. 今後，より詳細な分析が必要になった場合や，より大 局的な分析が必要になった場合には，ユーザに提示す る対話ラベルは変更することなく，システム内での対 話 タ イプ の 抽 象 度 を 変 更 す る の み で ， あ る 程 度 対 処 可 能であることが予想される.これは，これまで分析の 抽象度や 対象が 変わ るたび に タグ 付けし 直さなければ ならなかったユーザにとっては有益であると考える.現 在 は ， イン タ ラ ク シ ョ ン パ タ ー ン 構 成 や ， 対 話 ラ ベル収集のために学習理論に依拠している.将来的 な 課 題 と し て は ， ユ ー ザ が 新し い イン タ ラ ク シ ョ ン パ ターンをシステムに追加登録可能なようにシステムを 拡張することがあげられる.この拡張により，ユーザ は，彼らの実践事例の成功例を典型的なパターンとし て 登 録し ， 分 析 の 基 準 と し て 利 用 す る こ と が 可 能 に な る.さらに，学習者が発言する際に自己の発言にラベ ル付けを行うことによって，リアルタイムに協調学習 過程を分析・評価し ，支援するシステムを構築したい.参考文献1) Barros, B. and Verdejo, M.F.: Analysing stu- dent interaction processes in order to im- prove collaboration, The DEGREE approach,
2626 情報処理学会論文誌 Nov. 2003IJAIED, 11 (2000).2) Cognition and Technology Group at Van-derbilt: Anchored instruction in science edu- cation, Philosophy of science, cognitive psy- chology, and educational theory and practice, Duschl, R. and Hamilton, R. (Eds.), Albany, pp.244–273, SUNY Press, NY (1992).3) Collins, A.: Cognitive apprenticeship and in- structional technology, Educational values and cognitive instruction: Implications for reform, Idol, L. and Jones, B.F. (Eds.), L. Erlbaum As- sociates, Hillsdale, N.J. (1991).4) Dillenbourg, P.: What do you mean by “Col- laborative Learning”, Collaborative Learning: Cognitive and Computational Approaches, Dil- lenbourg, P. (Ed.), pp.1–19, Elsevier Science, Amsterdam (1999).5) Endlsey, W.R.: Peer tutorial instruction, Ed- ucational Technology (1980).6) Inaba, A., Ikeda, M., Mizoguchi, R. and Toyoda, J.: The Learning Goal Ontology for Collaborative Learning (2000). http://www.ai. sanken.osaka-u.ac.jp/ ̃inaba/LGOntology/7) Inaba, A., Supnithi, T., Ikeda, M., Mizoguchi, R. and Toyoda, J.: How Can We Form Effective Collaborative Learning Groups? —Theoretical justification of “Opportunistic Group For- mation” with ontological engineering, Proc. ITS2000, pp.282–291 (2000).8) Inaba, A., Tamura, T., Ohkubo, R., Ikeda, M., Mizoguchi, R. and Toyoda, J.: Design and Analysis of Learners’ Interaction based on Collaborative Learning Ontology, Proc. Euro- CSCL2001 (2001).9) Inaba, A., Ohkubo, R., Ikeda, M. and Mizoguchi, R.: Modeling Learner-To-Learner Interaction Process in Collaborative Learning — An Ontological Approach to Interaction Analysis, Proc. CSCL2003 (2003).10) Katz, A., O’Donnell, G. and Kay, H.: An Ap- proach to Analyzing the Role and Structure of Reflective Dialogue, IJAIED, 11 (2000).11) Koschmann, T.: CSCL: Theory and Practice of an Emerging Paradigm, LEA (1996).12) Lave, J. and Wenger, E.: Situated Learning: Legitimate peripheral participation, Cambridge University Press (1991).13) Mizoguchi, R. and Bourdeau, J.: Using Onto- logical Engineering to Overcome Common AI- ED Problems, IJAIED, 11 (2000).14) Mizoguchi, R., Ikeda, M. and Sinitsa, K.: Roles of Shared Ontology in AI-ED Research, Proc. AIED97, pp.537–544 (1997).15) Muhlenbrock, M. and Hoppe, U.: ComputerSupported Interaction Analysis of Group Prob-lem Solving, Proc. CSCL99, pp.398–405 (1999). 16) Muhlenbrock, M. and Hoppe, U. (Eds.): ECAI2000 Workshop on Analysis and Mod- elling of Collaborative Learning Interactions(2000).17) Okamoto, T., Inaba, A. and Hasaba, Y.: In-telligent Discussion Support System in Dis- tributed Cooperative Learning Environment, Proc. AIED95, p.585 (1995).18) Piaget, J. and Inhelder, B.: The Psychology of the Child, Basic Books (1971).19) Salomon, G.: Distributed cognitions, Cam- bridge University Press (1993).20) Soller, A.: Supporting Social Interaction in an Intelligent Collaborative Learning System, IJAIED, 12 (2001).21) Spiro, R.J., Coulson, R.L., Feltovich, P.J. and Anderson, D.K.: Cognitive flexibility: Ad- vanced knowledge acquisition ill-structured do- mains, Proc. 10th Annual Conference of Cogni- tive Science Society, pp.375–383, LEA (1988).22) Stahl, G. (Ed.): Proc.CSCL2002, LEA (2002). 23) Supnithi, T., Inaba, A., Ikeda, M., Toyoda, J. and Mizoguchi, R.: Learning Goal Ontol- ogy Supported by Learning Theories for Op- portunistic Group Formation, Proc. AIED9924)(1999).稲葉晶子，豊田順一:CSCL の背景と研究動向，教育システム情報学会誌，Vol.16, No.3, pp.111– 120 (1999).(平成 15 年 4 月 15 日受付) (平成15年9月 5 日採録)稲葉 晶子(正会員)平成 3 年茨城大学教育学部卒業. 平成 5 年同大学大学院修士課程修了. 平成 9 年電気通信大学大学院情報シ ステム学研究科博士後期課程修了. 博士( 学術 ).日本学術振興会特別 研究員を経て平成 10 年大阪大学助手(産業科学研究 所).現在に至る.CSCL 研究に従事.人工知能学会， 電子情報通信学会，日本教育工学会，教育システム情 報学会，Intl. AI in Education Soc. 各会員.
Vol. 44No. 11協調学習におけるインタラクション分析支援システム 2627大久保亮二平成 12 年大阪大学工学部電子工 学科卒業.平成 14 年同大学大学院 工学研究科電子工学専攻修士課程修 了.修士(工学).同年パイオニア 株式会社勤務.現在に至る.在学中より，計算機によるインタラクション支援に関する研 究に従事.池田 満(正会員)昭和 59 年宇都宮大学工学部卒業. 昭和 61 年同大学大学院工学研究科 修士課程修了.平成元年大阪大学大 学院博士後期課程修了.工学博士. 同年宇都宮大学助手.平成 3 年大阪大学産業科学研究所助手.平成 9 年同助教授.平成 15 年北陸先端科学技術大学院大学教授.現在に至る. 形式言語の構文解析，仮説推論，帰納推論，知的教育 システム，オントロジー工学の研究に従事.平成 8 年 人工知能学会創立 10 周年記念優秀論文賞受賞.人工 知能学会，教育システム情報学会，日本教育工学会各 会員.溝口理一郎( 正会員 )昭和 47 年大阪大学基礎工学部電 気工学科卒業.昭和 52 年同大学大 学院基礎工学研究科博士課程修了. 同年大阪電気通信大学工学部講師， 昭和 53 年大阪大学産業科学研究所助手，昭和 62 年同研究所助教授，平成 2 年同教授.現 在に至る.工学博士.パターン認識関数の学習，クラ スタ解析，音声の認識・理解，エキスパートシステム， 知的 CAI システム，オントロジー工学の研究に従事. 昭和 60 年 Pattern Recognition Society 論文賞，昭和 63 年電子情報通信学会論文賞，平成 8 年人工知能学 会創立 10 周年記念論文賞，平成 11 年 ICCE99 Best Paper Award 受賞.人工知能学会(編集委員会委員 長 )， 教 育 シ ス テ ム 情 報 学 会 ( 理 事 )， 電 子 情 報 通 信 学 会，日本認知科学会，Intl. AI in Education( IAIED ) Soc.，AAAI，IEEE，APC of AACE 各会員.現在， IAIED Soc. および APC of AACE の President.    