Vol. 44No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003動的略語展開を利用した文脈をとらえた予測入力小 松 弘 幸† 高 林 哲††,††† 増 井 俊 之††予 測 入 力 シ ス テ ム と は ， 自 然 言 語 の 知 識 や 操 作 履 歴 など か ら 利 用 者 の 入 力 単 語 を 予 測 す る こ と に よ り，少ない手間での文章入力を支援する入力システムである.近年，予測入力システムは携帯電話や 携帯情報端末など で広く利用されている.このような予測入力システムでは，一般的な自然言語の統 計情報や利用者の操作履歴を利用して予測が行われるため，利用者が今まで使用したことがなくか つ 一 般 的 で な い 単 語 は 予 測 候 補 と な り に く い と い う 問 題 が あ っ た . た と え ば ， メ ー ル や イン ス タ ン ト メ ッ セ ー ジ を 利 用し て 情 報 を 交 換 す る 場 合 は ， 話 題 に 応じ て 特 殊 な 単 語 が や り と り さ れ る こ と が 多 い ため，この問題が 顕著となる.本論文ではこの問題を解決するために ，メールの相手の メッセージに 含まれる単語など ，他の文脈情報も予測に反映させることによって，文脈をとらえた予測を行う手法 を提案する.Context-aware Predictive Text Input Method Using Dynamic Abbreviation ExpansionHiroyuki Komatsu,† Satoru Takabayashi††,††† and Toshiyuki Masui††Predictive text input systems reduce the cost of input by predicting user’s input using the knowledge of natural languages and the history of user’s operations. In recent years, the predictive text input systems have become popular especially for mobile phones and mobile information appliances. Since this kind of predictive input systems usually use the statistics of natural languages and the history of user’s operations, there is a problem that words un- used and uncommon are not likely to be chosen for the candidate words. For example, the problem becomes clear if users are doing communication using email or instant messengers because they are more likely to use unused or uncommon words according to their topics. In this paper, we propose a new predictive input method to realize a better prediction by solving the problem using context information of the peer’s message.1. はじめに自 然 言 語 の 知 識 や 利 用 者 の 操 作 履 歴 な ど を 用 い て 利 用者の入力単語を予測することにより少ない手間での 文章入力を可能にする予測入力システム1)∼6) が近年広 く利用されている.このようなシステムは，利用者が 入 力し た 単 語 の 部 分 的 な 読 み など か ら 入 力 単 語 を 予 測 し ， 複 数 の 候 補 を 利 用 者 に 提 示し て 選 択 さ せ る こ と に より操作手順の軽減をはかっている.たとえば ，携帯電† 東京工業大学情報理工学研究科Graduate School of Information Science, Tokyo Insti- tute of Technology†† 産業技術総合研究所National Institute of Advanced Industrial Science and Technology( AIST )††† 奈良先端科学技術大学院大学情報科学研究科Graduate School of Information Science, Nara Institute of Science and Technology話などに搭載されている予測入力システム POBox 2)では，利用者が「こん」という読みを入力したとき， 「 こ ん に ち は 」 ，「 コ ン ピ ュ ー タ 」 ，「 今 週 」 な ど の 候 補 を予測して利用者に提示して選択させる(図 1).また， 子音変換システム TouchMeKey 4) では，「hnkn」と いう子音から「 変換」や「 半券」など の候補を予測す るとともに，POBox と同様の候補予測も行っている. これらのシ ステムでは ，単語の予測には ，単語の一般 的な出現頻度の情報やアプ リケーションの制約，利用 者の操作履歴などが予測に使用される.すべての文章を自分で書く場合はこの方式が有効に は たら くが ， メール に 返 事を す る 場 合の よ うに ，特 定 の 分 野に 話 題が 集 中し て い る よ うな 場 合は ，そ の 文 脈 をとらえた単語の予測も行うことができると都合がよ い.たとえば ，コンサートへの誘いに返事するメール を 書 こ う と す る 場 合 に は ， 利 用 者 が 「 こ ん 」と い う 読 みを入力したとき「コンサート 」のような単語が候補 2538
Vol. 44No. 11動的略語展開を利用した文脈をとらえた予測入力 2539 Fig. 1図 1Example of predictive text input (input of “こんに ちは”).常の英数字の入力における場合にはない，以下の問題 が存在する.• かな漢字変換• 単語の切り出し第 1 の問題は日本語の入力には，英数字の入力とは 異 な り「 読 み の 入 力 → 変 換 → 確 定 」と い う か な 漢 字 変 換の手順が必要なために発生する.スムーズな日本語 の動的略語展開を実現するには，この手順を省略する 必 要 が あ る . た と え ば 「 東 京 工 業 大 学 」と い う 文 字 列 を 従 来 の 動 的 略 語 展 開 に よ っ て 入 力 す る 場 合 ，「 東 京 」 と 入 力し て か ら「 東 京 工 業 大 学 」に 展 開 す る と い っ た 手 順 を 踏 む .し か し 「 東 京 」と 入 力 す る た め に は ， ま ずその読みである「 toukyou」を入力し た後，読みを 漢 字 へ 変 換し な け れ ば な ら な い . す な わ ち ， 従 来 の 動 的略語展開は，(1) 「toukyou」と読みを入力，(2) 「東京」に変換，確定，( 3 ) 「東京工業大学」へと動的略語展開，という 3 段階の手順を必要とする.しかし，この動的 略語展開を用いた手順を，以下に示す通常の入力手順 である，( 1 ) 「toukyoukougyoudaigaku」と読みを入力， (2) 「東京工業大学」に変換，と 比 較し て も ，か な 漢 字 変 換 が 煩 雑 な た め ， 動 的 略 語 展開を用いた手順の入力効率はほとんど向上しない.そのため入力の効率化を目指すには，かな漢字変換 を省いた，( 1 ) 「touky」と先頭の数文字を入力，(2) 「東京工業大学」に展開，と い う 動 的 略 語 展 開 が 望 ま し い .し か し ， そ の た め に は「touky」という文字列から「東京工業大学」とい う 文 字 列 を 検 索 す る 仕 組 み が 必 要 で あ る .加えて，日本語の動的略語展開における第 2 の問題 として「単語の切り出し 」がある.文章中から単語を 切り出す処理は，英語の場合，空白という明確な単語 間の区切りがあるため容易である.しかし，日本語の 文章には明確な単語間の区切りがないため，文章を適 切 な 単 語 群 に 切 り 分 け る 方 法 が 必 要 で あ る .た と え ば ，「 最寄りの駅は自由が丘です」という文から「 最寄り」 や「自由が丘」という単語を取得する必要がある.3. Nanashiki「七色」前章で述べた問題を解決するために，我々は日本語 の動的略語展開手法 Nanashiki を考案し，実現した. Nanashiki を用いることにより，たとえば，文「最寄 りの駅は自由が丘です」に対して入力「 jiy」から単語予測入力の例(「こんにちは」の入力)                                                                        Fig. 2図 2Predictive text input considering the context.文脈をとらえた予測入力と な る 方が 都 合が よ いで あ ろ う.こ の よ うに ，前 述し た従来の予測手法に加えて，入力中の文書の背景にあ る文脈の情報が予測に反映されると便利である(図 2).作成中の文章にすでに含まれている単語を再入力するような場合，再入力の手間を省くために動的略語展開(Dynamic Abbreviation Expansion)7) という手法 が 利 用 さ れ る こ と が あ る .た と え ば ，テ キ ス ト エ デ ィタ Emacs では，very-long-variable-name のような長い 変 数 名 が 使 わ れ て い るプ ロ グ ラ ム に お い て ， 何 度 もこの名前を入力するかわりに very のような先頭の数   文字を入力し た後で EXPAND キー☆ を押すことにより，   自動的に very-long-variable-name に展開される. このような動的略語展開手法を従来の予測入力手法 と組み合わせて使うことにより，コンサートに関する返 事 の 場 合 は 「 コ ン サ ー ト 」が 候 補 単 語 と な り や す く ， そ れ 以 外 の 場 合 は 「 コ ン ピ ュ ー タ 」が 候 補 単 語 と な り やすいといった，文脈をとらえた予測入力を行うこと ができるようになる.しかし，日本語における動的略語展開は，英文に はない日本語特有の問題からこれまで実用的ではな かった.そこで我々は，日本語の動的略語展開手法 Nanashiki「 七色」を開発し ，文脈をとらえた予測入 力を，Nanashiki を用いて実現した.2. 動的略語展開の日本語への適用 日本語の動的略語展開を実現し ようとする場合，通☆  EXPAND キーは動的略語展開を実行するキーを表す.Emacs        では Alt + / に設定されている.                      
 2540情報処理学会論文誌 Nov. 2003図 3 Fig. 3「奇怪」を Migemo でインクリメンタル検索 Incremental search for “奇怪” by Migemo.図 4 k，ki，kik に対する正規表現Fig. 4 Regular expressions for “k”, “ki” and “kik”.表 1 茶筌の使用例:「最寄りの駅は自由が丘です」の解析結果 Table 1 Example result of ChaSen: analyzing「最寄りの駅は自由が丘です」.「自由が丘」を取得できる.本章では Nanashiki が行っ ている，日本語の動的略語展開の実現方法を述べる.日本語動的略語展開における問題点は，前述のとお り「1.かな漢字変換」と「2.単語の切り出し」の 2 点である.我々が開発した Nanashiki はこの 2 点の 問題を解決し 実用的な日本語の動的略語展開を実現し た.Nanashiki では「1.かな漢字変換」に対しては 日本語インクリメンタル検索手法 Migemo を応用し て 解 決 し た . ま た ，「 2 . 単 語 の 切 り 出 し 」 に 対 し て は 形態素解析システムを用いて解決した.3.1 かな漢字変換の問題の解決第 1 の問題点である「かな漢字変換」の解決，す なわち「kanji」から「漢字」を検索可能にするため に ， 我 々が 開 発し た 日 本 語 イン ク リ メン タ ル 検 索 手 法 Migemo 8) を応用した.Migemo は日本語の検索にお いて，かな漢字変換を省略し ，ローマ字入力からその まま日本語のインクリメンタル検索を実現している. 図 3 に Migemo を用いてキーワード「奇怪」をイン クリメンタル検索する過程を示す.この例では，利用者は k i k と入力し ，かな          漢 字 変 換 の 作 業 を 省 い て「 奇 怪 」の 位 置 に 到 達し て い る.一方，かな漢字変換をともなう検索では「 kikai」 と す べ て 入 力し た 後 に 同 音 異 義 語 の 中 か ら「 奇 怪 」を 選ぶという手順を踏む.このように Migemo では，か な漢字変換の作業に煩わされることなく，スムーズな 日本語のインクリメンタル検索が可能である.Migemo は利用者が 1 文字入力するごとに内部で動 的に正規表現を展開し ，その正規表現を用いて検索を 行 う . 上 の「 奇 怪 」に 対 す る イン ク リ メン タ ル 検 索 の ための正規表現は図 4 のように展開される.最初の 正規表現では “k” にマッチするテキストの位置へ，中 央の正規表現では “ki” にマッチする位置へ，最後の 正規表現では “kik” にマッチする位置へと，インクリ単語最寄り モヨリ 名詞-一般 のノ 助詞-連体化駅 エキ 名詞-一般は ハ 助詞-係助詞自由が丘 ジユウガオカ 名詞-固有名詞-地域-一般 です デス 助動詞特殊・デ ス基本形メン タ ル 検 索 が 進 む .3.2 単語の切り出し の問題の解決第 2 の問題点である「単語の切り出し」の問題の解 決 ， す な わ ち「 最 寄 り の 駅 は 自 由 が 丘 で す 」か ら 「 最 寄り 」や「 自由が 丘 」を 取得するためには ，形態素解 析システムを利用する.形態素解析システムとは，単 語 辞 書 や 各 品 詞 の 接 続 確 率 など を も と に ， 文 の 構 造 を 解析するものである.表 1 に，形態素解析システム「茶筌」9) の使用例を示す.Nanashiki は形態素解析システムが持つ機能のうち ， 文 を 単 語ご と に 分 割 す る「 わ か ち 書 き 」機 能 を 利 用する.3.3 Nanashiki による動的略語展開の手順Nanashiki は以下の手順によって，日本語の動的略 語展開を行う.         ( 1 ) ( 2 )( 3 )Migemo による文字列検索. 検索された文字列周辺を，形態素解析システム により単語へ分割. 検索された文字列が単語の先頭であれば，動的 略語展開の候補とする.読み 品詞情報図 5 は，「今日の東京都の気温」という文章に対し て「k」と入力した場合の Nanashiki の動作例である. まず最初に Migemo により「，k」で始まる文字である「 今 」 ，「 京 」 ，「 気 」 が 検 索 さ れ る . 次 に 形 態 素 解 析 シ ス テ ム に よ り ， 文 章 を 単 語 に 分 割 し 「 今 」 「， 京 」 「， 気 」 が そ れ ぞ れ 「 今 日 」，「 東 京 都 」，「 気 温 」 に 含 ま れ る 文 字
 Vol. 44 No. 11動的略語展開を利用した文脈をとらえた予測入力 2541図 5 Fig. 5Nanashiki の処理の流れ Process flow of Nanashiki.で あ る 情 報 を 得 る . 最 後 に ， 検 索し た 文 字 列 が 単 語 の 先 頭 に 含 ま れ る こ と か ら 「， 今 日 」 と 「 気 温 」 が 動 的 略 語展開の候補であることが分かる.このような手順に より，Nanashiki は入力「k」から動的略語展開候補 の「今日」と「気温」を取得する.3.4 Nanashiki の応用例本論文では Nanashiki を文脈をとらえた予測入力の 実現のために利用するが，Nanashiki は予測入力以外 にもいくつかの応用例が考えられる.純粋な動的略語展開ま ず ， 純 粋 に 日 本 語 に 対 応し た 動 的 略 語 展 開 機 能 と して使用できる.図 6 は Nanashiki による日本語動Fig. 6図 6 Nanashiki による動的略語展開Dynamic abbreviation expansion by Nanashiki.的略語展開の例である.利用者の入力 d o EXPAND        に 対 し て ， ま ず 「 動 的 補 完 入 力 」が 展 開 さ れ る . 繰 り返し EXPAND を入力すると今度は「 Document」が展   開される.このように，Nanashiki を用いれば日本語 と英語の区別なく動的略語展開が行える.日本語ファイル名の補完また，コマンド シェルでの日本語ファイル名の補完機能においても Nanashiki は有効である.ファイル名の補完機能は，動的略語展開機能に似た機能である.たとえば/tmp/nanashiki.html というファイルがあり，このファイル名を入力する場面では，利用  者は/tmp/na と入力した後に EXPAND キー☆を押せば   /tmp/nanashiki.html と展開されるため，入力の効率 化がはかれる.Nanashiki を用いることにより，同様の機能を日本 語ファイル名においても実現可能である.たとえば /tmp ディレクトリ以下にあるファイル「情報処理学 会.html」を閲覧する場合，UNIX では☆           Tab キーまたは Ctrl + i に割り当てられていることが多い.        http://www.taiyaki.org/pobox/         % less /tmp/情報処理学会.htmlというコマンドを入力する.従 来 の フ ァ イル 名 の 補 完 機 能 を 用 い て「 情 報 処 理 学会.html」を入力するためには，(1) かな漢字変換システムの起動(2) 「jouhou」を「情報」に変換(3) かな漢字変換システムの終了(4) 「情報」を「情報処理学会.html」に展開 または(1) かな漢字変換システムの起動(2) 「jouhoushorigakkai」を「情報処理学会」に変換(3) かな漢字変換システムの終了(4) 「.html」の入力 というプロセスが必要である.対して，Nanashiki を 用いれば( 1 ) 「jo」を「情報処理学会.html」に展開の み で よ く ，フ ァ イル 名が 日 本 語 で あ っ て も 効 率 的 に 入力ができる.4. Nanashiki の予測入力への適用我々は Emacs 用の POBox☆☆(図 7)に Nanashiki を組み込むことによって，文脈をとらえた予測入力を 実現した.Emacs 用の POBox は，複数の変換エンジンを統合 的に扱う機能を持つ.そのため，通常の POBox 変換 エンジンに加えて，さまざ まな変換エンジンを組み込 むことが可能である(図 8).動的略語展開による予☆☆
 2542 情報処理学会論文誌Nov. 2003図 7 Fig. 7Emacs 用 POBox(上:動作画面，下:複数の変換エンジ ンの選択)POBox for Emacs (Top: Input of a word, Bottom: Selection of multiple conversion engines).Fig. 9図9 評価の例Example of the evaluation.Fig. 8図 8Integration of conversion engines.5.1 予測入力の評価動的略語展開による入力効率の向上を，メールのや り と り に お け る 相 手 の メッ セ ー ジ に 含 ま れ る 単 語 の 再 利用率ととらえ，次の手順で測定した.メッセージ 分割 メールを ，相手の メッセージ 部分であ る 引 用 部 分 と ， 利 用 者 が 作 成し た 返 信 部 分 に 分割する.共通単語の抽出 分割したそれぞれのメッセージから，単語を抜き出し ，共通して含まれている単語を取得する.再利用率を計算 返信部分に含まれる単語のうち，引用 部 分 と 共 通し て 含 ま れ て い る 単 語 の 割 合 を ， 動 的略語展開によって提示される単語の割合とし て 求 め る .名 詞 が 文 脈 の 情 報 を 形 成し て い る と 仮 定し ， 本 評 価 では調査する単語を名詞に限定した☆ .図 9 に評価の 例を示す.実際の評価は 6 つのメーリングリストから返信メー ルを抽出して行った.メーリング リストの種類はソフ トウェア開発者間のコミュニケーション(開発者 1，2)， ソ フ ト ウ ェ ア 利 用 者 間 の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン( ユ ー ザ 1 ， 2 )， 友 人 同 士 の ジ ャ ン ル を 問 わ な い コ ミ ュ ニ ケ ー ション(友人 1，2)を 2 つずつ選択した.その結果， どのメーリングリストもおよそ平均 10%前後の単語 を動的略語展開によって提示できることが分かった. 図 10 に各メーリングリストの提示率の分布を箱髭図 で，平均提示率を表 2 に示す.図 11 に示すように，高い提示率を示したメールは 特定の話題について議論を行う形式に多く見られた. このような場面では動的略語展開による入力の予測は 効 果 的 に は た ら く . 対し て ， 低 い 提 示 率 で あ っ た メ ー ル は ， 短 い 文 章 の メ ー ル で あ っ た り ， 話 題 が 変 化し て いるメールに多く見られた.この原因は，そもそも動☆ た と え ば 「， 最 寄 り の 駅 は 自 由 が 丘 で す 」 と い う 文 で は 「， の 」「， は 」， 「 が 」 ，「 で す 」 と い っ た 助 詞 や 助 動 詞 は 文 脈 の 形 成 に は 寄 与 し ない.変換エンジンの統合測候補の追加の仕組みも，1 つの変換用エンジンとし て実現し た.各 変 換 エ ン ジ ン が 作 成 す る 単 語 候 補 の 結 合 は ， 各 変 換エンジンに与えられた優先順位によって決定される. 優 先 順 位 の 高 い 変 換 エ ン ジ ン が 予 測し た 候 補が よ り 先 頭 に 配 置 さ れ る . ま た 重 複し た 単 語 候 補 は ， 優 先 順 位 の高い単語候補を 1 つだけ残して，削除される.本研 究の動的略語展開による変換エンジンには，最大の優 先順位が与えられている.現在の実装では，動的略語展開による予測の対象は， 利用者が編集中の文書のみとした.さらに多くの文書 を 対 象 と す る こ と も 可 能 で あ る が ， 処 理 速 度 を 考 慮し て 対 象 文 書 を 限 定 し た .加えて，動的略語展開による単語の予測には制限時 間を設けている.単語の予測は制限時間を過ぎた時点 で終了し，時間内に予測した単語のみを候補とする. 制限時間を設けることにより計算機の処理速度に左 右されず，利用者にストレ スを与えない時間内での予 測が可能となる.なお，初期設定での制限時間は 0.2 秒とした.この 0.2 秒という長さは，我々が実際に本 手 法 を 使 用し て 経 験 的 に 許 容 で き る と 判 断し た 時 間 で あ る .5.評 価動的略語展開を予測入力に応用する場合においての 予測入力の入力効率の向上性を評価するとともに，本 手法の速度的な実用性について評価を行った.
 Vol. 44 No. 11 動的略語展開を利用した文脈をとらえた予測入力 2543的略語展開がとらえるべき文脈情報が引用メッセージ の中に存在していないことである.表 3 が示すよう に ，予測候補の提示率が 低い メールには 引用 メッセー ジ中に含まれる単語数が少ないことが分かる.加えて，表 4 および表 5 は図 11 の下線単語の入力に必要なストロークの比較である.表 4 は，対象単語 が予測候補の第 3 候補以内となる条件下での比較であ り，表 5 は，対象単語が第 1 候補となる条件下での比 較である.また比較は，本論文の筆者によって十分に 学習された環境で行った.この比較は一例にすぎないが，本手法を用いると， 利 用 者 が 普 段 入 力し な い 単 語 で あ っ て も 文 脈 を 表 す 単 語を従来方法の半分以下の打鍵数で入力可能であるこ とが うかがえる.特に「 MediaRecorder 」など の固有 名詞を入力する場面では，従来の方法ではすべての文 字を打鍵する必要があるのに比べ，本手法ならば 1 文 字，2 文字程度を打鍵するだけで入力が可能である.表 4 図 11 の下線単語入力に必要なストローク(第 3 候補以内) Table 4 Stroke for underlined words in Fig.11 (within 3単語の提示率 (%)Fig. 10図 10Distribution of the prediction rate.candidates).入力単語MediaRecorderキャプチャ スクリーン表 2 Table 2単語の提示率Prediction rate.ML の種類 開発者 1 開発者 2 ユーザ 1 ユーザ 2 友人 1 友人 2計平均提示率11.32% 13.73% 8.89% 15.40% 10.31% 11.29% 12.09%メール数212 73 363 420 67 731,208表 5Table 5 Stroke for underlined words in Fig.11 (firstTable 3ML の種類開発者 1開発者 2ユーザ 1ユーザ 2 友人1 友人2全体メール数 平均単語数 212 23.3?73 20.6 363 17.4 420 21.4 ?67 23.9 ?73 13.0提示率 5%未満 メール数 平均単語数 ?80 14.4?11 16.2 135 ?9.8 ?90 11.8 ?19 13.2 ?33 ?9.2提示率 5%以上 メール数 平均単語数 132 28.7?62 21.4 228 21.8 330 24.0 ?48 28.2 ?40 16.1単語の提示率の分布従来方法 本手法MediaRecorder M kyap k sukuri suFig. 11図 11 効果的な例(左図)と効果的ではない例(右図) Effective example (left) and ineffective example (right).表 3 提示率と引用メッセージに含まれる平均単語数の関係Relation between prediction rates and average word numbers in cited messages.図 11 の下線単語入力に必要なストローク(第 1 候補) candidate).入力単語MediaRecorderキャプチャ スクリーン従来方法 本手法MediaRecorder Me kyap ky sukuri-n su
2544OS CPUMemory表6 評価環境 Evaluation environment.情報処理学会論文誌 Nov. 2003 行った.評価環境としてノート PC の IBM ThinkPadTable 6X30 を用い，VMWare 上で GuestOS として動作し ている Linux によって行った(表 6).キー入力がア ルファベット 1 文字の場合の結果を表 7 に示す.次にこの結果を基に，キー入力がアルファベット 1 文字の際に取得可能な候補の数と検索文字数の期待値 を 算 出し た . ま ず 前 提 と し て ， 各 変 数 を 以 下 の よ う に 定義する.   Guest OS(評価環境)  Linux (2.4.19) 2365.84 BogoMIPS512 MB       Table 7VMWare のバージョン:3.2.0 VMWare の優先度:Normal表 7 1 文字入力時の結果Result for each one character.検索文字数243.57 476.67 280.37 281.45 478.25 474.31 337.73 185.65 263.73 395.08 183.691,018.71 214.08 211.82 267.29 495.45 0.00 263.16 74.24 123.39 702.84 1,936.41 491.35 1,950.14 313.47 405.04全行数:313 全文字数:9,104 1 行あたりの平均文字数:29.09wi = 入力文字 i から始まる全単語数 ci = 入力文字 i に対する取得候補数 si = 入力文字 i に対する検索文字数 W =  ′z′ wiHost OSWindows XP Mobile Pentium III 1.20 GHz1GB    全単語数  候補数 87 64 43 82 26 38 71159 70 65 222 4 131 113 62 46 0 41 250 208 39 3 23 1 55 76                           5.41 4.31 2.37 3.47 0.08 4.22 3.02 2.90 4.65 4.39 2.69 1.27 1.75 5.20 2.96 2.27 0.00 2.22 3.14 1.53 2.37 0.29 3.63 0.00 1.35 4.53                                                   入力a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y zi=′ a′たとえば入力文字 ‘a’ に対しては，wa = 87，ca = 5.2 処理速度の評価本論文で提案する手法の速度面での実用性を検証す る.検証方法は，キー入力に対して 0.2 秒以内に取得 が 完 了し た 変 換 候 補 の 数 と ，そ の 際 に 検 索し た 文 字 数 を 計 測 す る こ と で 行 っ た 「. 検 索 し た 文 字 数 」 は ， キ ー 入力の位置からどれだけの範囲を本手法の対象とでき るかの指針となる.たとえばこの「検索文字数」が 100 であれば，キー入力の位置から前後 50 文字に含まれ る単語が，本手法で利用可能である.評価に用いた文書は，本論文のド ラフトのプレーン テキストである.キー入力の位置は，文書の文字数を 16 等分する 17 カ所で行い，同じ位置で 3 回ずつ計測を候補数の期待値 = 3.07検索文字数の期待値 = 252.97 となる.つまりアルファベットを 1 文字打鍵した場合， 動的略語展開によって予測される候補の数は約 3 候補 であり，また約 253 文字分・8.7 行分の検索が行われ ることが期待される.また同様にキー入力が ‘aa’, ‘ab’, ‘ac’ から ‘zz’ まで のアルファベット 2 文字分での計測を行ったところ候補数の期待値 = 3.61検索文字数の期待値 = 738.57 となった.結論として，1 文字入力する時点で得られる候補の 数は 3 以上であり，また 2 文字入力すると約 25.4 行 分の検索が行われるため，十分実用的な動作速度であ るといえる.6.議 論文脈をとらえた予測入力は，メールなど のコミュニ ケーションに限らず，様々な場面で有効である.本章 では，動的略語展開を利用する妥当性と有効性，およ び他の方法での文脈をとらえた予測入力について議論 する.6.1 動的略語展開の妥当性本手法による単語の予測は，動的略語展開を利用者 の キ ー 入 力ご と に 毎 回 行 っ て い る . 処 理 速 度 を 考 慮 す5.41，sa = 243.57 である.また W = 1979 となる. 次に候補数と検索文字数の期待値を以下の式に基づ いて算出する.つまり，各文字の出現頻度を全単語と 入力文字から始まる単語との割合から計算し ，その出現頻度を用いて各期待値を算出している.候補数の期待値 =  ′z′ i=′ a′(ciwi/W)検索文字数の期待値 =  ′z′ i=′ a′(siwi/W) この式によって各期待値をもとめると， 
Vol. 44 No. 11 動的略語展開を利用した文脈をとらえた予測入力 2545るならば ，動的略語展開を毎回行うのではなく，予測 単 語 の 候 補 を ，フ ァ イル の 読 み 込 み 時 など に ，あ ら か じ め 作 成し て お く 方が 有 利で あ る .し かし ，本 手 法で は 予 測 の 柔 軟 性 と 精 度 を 重 視し た 結 果 ， 毎 回 動 的 略 語 展開を行う方法を採用した.本手法では，毎回動的略語展開を行うため，たとえ ばコピーアンド ペーストのような突発的な文書の変更 に 対し て も ， 柔 軟 に 対 処 可 能 で あ る . 加 え て ， 動 的 略 語展開ではカーソル位置と単語の距離を取得できるた め，その距離に応じ た優先順位の設定ができる.その ため，あらかじ め候補を作成する方法よりも予測の精 度 を 上げ る こ と が 可 能 で あ る .6.2 文書編集や校正に対し ての有効性動 的 略 語 展 開 を 利 用し た 予 測 入 力 は ， 文 書 の 編 集 や 校正にも有効である.このような予測入力では，すで に文書中に存在する単語を優先的に扱うため，編集時 や 校 正 時 に 誤 り や す い 単 語 の 揺 れ を 防ぐ こ と が で き る . たとえば「 行う」の送り仮名は，人によっては「 行な う」と記述される.また「かたかな」を「カタカナ」 や「 片 仮 名 」と 記 述 す る こ と も よ く あ る .こ れ ら の 文 体は文書内で統一すべきであるが ，他人の文書の校正 や 過 去 に 作 成し た 文 書 の 修 正 を 行 う 場 面 で は ， 単 語 の 揺れが起きやすい.このような単語の揺れを防ぐ 面か らも，動的略語展開を利用した予測入力は有効である.6.3 他の方法での文脈をとらえた予測入力文脈をとらえた予測入力の実現には，動的略語展開 を応用する方法以外にも，いくつか考えられる.これ らの方法と動的略語展開を組み合わせることで，より 効果的な単語の予測が期待できる.我々が開発し提案した文書蓄積システム Kukura「句 倉 」を 適 用 す れ ば ， よ り 広 範 囲 の 文 脈 を と ら え た 予 測 入力を実現できる10).Kukura は，利用者が扱ったあ らゆる文書を保存・活用するシステムである.Kukura を用いることにより，たとえば ，ウェブブラウザを参 照しながら メールを作成する場合において，ウェブブ ラウザに表示されている単語を メールの作成で候補と して提示することが可能になる.また，文書検索シス テムなどと Kukura を組み合わせることにより，現在 編集中の文書と関連性の高い文書から予測候補を作成 するといった方法も考えられる.加えて，朝や夜といった時間，職場や家といった環 境，論文やカジュアルなコミュニケーションといった 目 的 など に 応じ て 予 測 方 法 を 切 り 替 え る と い っ た 手 法 も考えられる.7.結 論我 々は 日 本 語 の 予 測 入 力 の 新 た な 手 法 と し て ， 文 書 の 文 脈 の 重 要 性 に 着 目し た . 文 脈 に 着 目 す る こ と に よ り，メールのやりとりなど のコミュニケーションにお ける入力において，効率的な予測が 可能となる.我々 は，動的略語展開を利用した文脈をとらえた予測入 力 を 実 現し ， そ の 有 効 性 を 実 証し た . 今 後 ， メ ー ル や チ ャッ ト な ど の 電 子 的 な コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン が よ り 日 常 的に な るに つれ て ，本 論 文で 提 案し た 予 測 入 力シ ス テムは，ますます重要になると考えている.参考文献1) Darragh, J.J., Witten, I.H. and James, M.L.: The Reactive Keyboard: A Predictive Typing Aid, IEEE Computer, Vol.23, No.11, pp.41–49 (1990).2) Masui, T.: An Efficient Text Input Method for Pen-based Computers, Proc. ACM Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI ’98), pp.328–335, Addison-Wesley (1998).3) 市村由美，齋藤佳美，木村和広，平川秀樹:予 測に基づく入力支援機能を備えたかな漢字変換シ ステムの開発，情報処理学会研究会報告自然言語 処理，Vol.129, No.10, pp.63–70 (1999).4) 田中久美子，犬塚祐介，武市正人:携帯電話に おける日本語入力―子音だけで日本語が入力で きるか，情報処理学会論文誌，Vol.43, No.10, pp.3087–3096 (2002).5) 福島俊一，山田洋志:ペン予測入力インタフェー スとその手書き操作削減効果，情報処理学会論文 誌，Vol.37, No.1, pp.23–30 (1996).6) 富士通株式会社:Japanist (2000). http://software.fujitsu.com/jp/japanist/.7) 井田昌之，亀井信義:Emacs 解剖学 入力の補 完，bit, Vol.29, No.2, pp.85–95 (1997).8) 高林 哲，小松弘幸，増井俊之:Migemo:日本 語のインクリメンタル検索，情報処理学会論文誌， Vol.43, No.12, pp.3698–3705 (2002).9) 松本裕治:形態素解析システム「茶筌」，情報処 理，Vol.41, No.11, pp.1208–1214 (2000).10) 小松弘幸，高林 哲，増井俊之:文書蓄積シス テム Kukura を用いた予測入力，日本ソフトウェ ア科学会 WISS2002, pp.43–47 (2002).(平成 15 年 4 月 14 日受付) (平成15年9月 5 日採録)
2546情報処理学会論文誌Nov. 2003小松 弘幸(学生会員)1976 年生.2000 年東京理科大学 卒業.2002 年東京工業大学大学院情 報理工学研究科博士前期課程修了. 同年同大学院博士後期課程入学.察 するインタフェースに興味を持つ.高林 哲(学生会員)1976 年生.1999 年愛知大学経営 学部経営学科卒業.2001 年奈良先 端科学技術大学院大学博士前期課程 修了.同年同大学院博士後期課程入 学.現在，独立行政法人産業技術総合研究所勤務.2002 年情報処理学会山下記念研究賞 受賞.増井 俊之(正会員)1984 年東京大学大学院工学系研究 科電子工学専攻修士課程修了.ユー ザインタフェース関連の研究に従事. 工学博士.現在，独立行政法人産業 技術総合研究所勤務.携帯端末のイン タ フ ェ ー ス ， 情 報 検 索 ， 富 豪 的プ ロ グ ラ ミ ン グ に 興 味を持つ.    