Vol. 44No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003ウェアラブルセンサによる看護業務の自動行動計測手法桑 原 教 彰† 野 間 春 生†† 鉄 谷 信 二†† 萩 田 紀 博† 小 暮 潔† 伊 関 洋†††医 療 事 故 に 結び 付 く 可 能 性 の あ る 看 護 業 務 の 作 業 環 境 を 改 善し て い く こ と が 求 め ら れ て い る . 医 療 事 故 の 原 因 分 析 に は ， 事 故 に 関 係し た 医 療 従 事 者 の 行 動 履 歴 の 情 報 が 重 要 で あ る . 本 論 文 は ， 看 護 行 為を妨げないウエアラブルセンサにより，看護師の 1 日の行動を自動計測して，看護履歴を作成する ために必要なデ ータを自動的に収集する手法を提案する.まず看護行動の自動計測方法の基本方針を 述べる.次にこの方針に基づいて，音声入力，歩数，姿勢の傾斜角，に着目し たウエアラブ ルセンサ を試作し ，実際の医療現場で本手法の有効性を示す.具体的には，歩数，上半身の傾斜角だけから日 常的に頻繁に実施される看護業務がいくつかに大きく分類できることを示し ，その結果と音声認識を 組 み 合 わ せ る こ と で ， 実 際 の 医 療 現 場 で 収 集し た サ ン プ ル デ ー タ に 対し て ， 音 声 認 識 単 独 の 場 合 よ り 高い識別率で看護業務を識別できたこと，および ，記録されたデータを看護師の実際の看護記録と比 較して，この自動計測法では従来の看護記録には記録されない予定外の行動を含む履歴が残されたこ とを示す.Auto-event-recording for Nursing Operations by Using Wearable SensorsNoriaki Kuwahara,† Haruo Noma,†† Nobuji Tetsutani,†† Norihiro Hagita,† Kiyoshi Kogure† and Hiroshi Iseki†††In order to improve the quality of medical service, we propose a method for auto-event- recording of nursing operations with little disturbance of their moves. We’ve developed the wearable sensors to allow recording the type of job units by recognizing their voices, the number of foot steps and their physical postures. Several experiments are made by using these sensors at a hospital. Experimental results show that we can categorize the nursing jobs most frequently operated by the nurses, by analyzing data of their foot steps and physical postures. Then, by utilizing this result with the speech recognition, the nursing record is reconstructed, better than that by using only the speech recognition. Finally, by comparing the reconstructed nursing records with the actual ones, we show that our sensors can record the nurse’s jobs that are missed on the actual nursing records.1. はじめに看護師は患者の状態を定期的に観察し ，食事や身の 回りの世話をし ，昼夜を問わず予期せぬ緊急事態に対 処している.さらにその 1 日の最後に，心身とも疲労 し た 状 態 で 看 護 業 務 の サ マ リ を 記 録 す る . 今 ま さ に 社 会的な関心となっている医療安全の観点からは，いわ ゆるヒヤリハットと呼ばれているインシデント，アク シデント 事例に関する記録の分析を通じ ，医療事故に† ATR 知能ロボティクス研究所ATR Intelligent Robotics and Communication Labora- tories†† ATR メディア情報科学研究所ATR Media Information Science Laboratories††† 東京女子医科大学Tokyo Women’s Medical University結び 付く可能性のある作業環境を改善し ていく必要が ある.医療の最前線において，医療スタッフの中で患 者に接する時間が最も長い看護師の記録は，ますます 重要性を増している.ところが医師，看護師ともに忙 しく，正確な記録を残すこと，そして記録された情報 を 共 有 す る こ と が 難し い の が 実 態 で あ る .こ の よ う な 看護師の 5W1H(When, ..., How)の体験を自動的 に記録，分析し ，医療スタッフ間で共有することを可 能にすることは，たとえば 新人がベテランの段取りを 速やかに吸収して業務の能率が向上し ，結果，患者に 対するよりきめ細かな対応が可能になる，また事故原 因となった危険な作業手順を全員が周知することでの 危険予測等，医療の質の向上に寄与することが期待さ れる.現在，ほとんどの病院では，看護師はチャート，フ 2638
Vol. 44 No. 11 ウェアラブルセンサによる看護業務の自動行動計測手法 2639ローシートと呼ばれる文書に患者の観察結果や処置内 容を記録している.一般的には，患者のベッド サイド で 処 置 を 実 施し た 後 ，ナ ー ス セ ン タ に 帰 っ て か ら こ れ らを記入する.また 1 日の看護のサマリについては この記録を頼りに，1 日の患者の状態を想起しながら 記 録 す る . 看 護 記 録 など の 院 内 記 録 の 情 報 化 は ， 医 事 会計システムから始まってオーダ リングシステムがよ う や く 普 及し た 段 階 で あ り ， 今 後 ， 徐 々に 電 子 カ ル テ の導入が進んでいくと予想される1),2) .電子カルテに おけ る取り組みとし て ，携帯端末に 検査，投薬，点滴 など の医師の指示を表示し ，また患者の体温，脈拍な ど の観察結果や投薬，注射など の処置を指やペンで入 力し て ，デ ー タ は 院 内 通 信 網 で 送 信 す る 方 法 が 知 ら れ ている3)∼6) .これによって，看護行為の発生とその記 録までのタイムラグが短縮されて記録事項の漏れなど が 減 少 し ， 記 録 の 正 確 性 が 増 す こ と が 期 待 さ れ る .し かし ，携帯端末の携行やその入力操作が看護業務を妨 げ る 可 能 性 が あ る . ま た 汚 染 を と も な う 作 業 環 境 の 下 で ， 携 帯 端 末 を 操 作し て 入 力 を 実 施 す る こ と は ， 依 然 とし て困難である.さらに今回の実験で示されたよう に，看護師は当日の自分の担当患者以外への看護を， 担当患者に対するのと同程度の頻度で実施しながら， こ の よ う な 予 定 外 の 看 護 の 記 録 を 残し て い な い . 予 定 外の情報を携帯端末のインタフェースから逐一入力す るのは，やはり簡単ではない.このように看護の現場 への適用を考えると，従来のインタラクション技術の 単なる延長では 解決できない問題が 存在し ており，そ れ ら を 克 服 す るブ レ ー ク スル ーが 求 め ら れ る .そ こ で 我々は従来の紙への記録，あるいは上述の電子カルテ による記録を補完するために，看護師の動作を妨げず に看護行為を音声で記録し，さらに看護師の歩数と， 襟 首 に 装 着し た セ ン サ で 上 半 身 の 傾 斜 角デ ー タ を 計 測 するウェアラブルセンサを提案し ，試作し た7)∼9) .こ れにより音声入力でどんな状況でも，実際に看護が行 われている現場での入力を可能とし ，さらに音声認識 に よ っ て 看 護 師 の 行 為 を 自 動 的 に 識 別 す る .し か し 実 環 境 下 で 入 力 さ れ た 音 声デ ー タ か ら ， 音 声 認 識 に よ っ て看護行為を 100%の精度で自動識別することは困難 である.そこで歩数や上半身の傾斜角を記録し ，観測 デ ー タ か ら 看 護 行 為 の 身 体 的 な 振 舞 い の 特 徴 を 分 析し ， そ れ を 利 用し て 看 護 行 為 の 識 別 率 を 向 上 さ せ る こ と が 期待される.本論文は，看護行為を妨げないウエアラブルセンサ を用いて看護師の 1 日の行動を自動計測することで， 看護履歴を作成するために必要なデータを自動収集す る 手 法 を 提 案 す る . ま ず 看 護 行 動 の 自 動 計 測 方 法 の 基本方針を述べ，この方針に基づいて音声入力，歩数， 上 半 身 の 傾 斜 角 に 着 目し た ウ エ ア ラ ブ ル セ ン サ を 試 作 し ，実際の医療現場で本手法の有効性を示す.具体的 には，歩数，上半身の傾斜角だけから日常的に頻繁に 実施される看護業務をいくつかに大きく分類できるこ と を 示し ，そ の 結 果 と 音 声 認 識 を 組 み 合 わ せ る こ と で ， 実 際 の 医 療 現 場 で 収 集し た デ ー タ に 対し て ， 音 声 認 識 単 独 の 場 合 よ り 高 い 識 別 率 で 看 護 業 務 を 識 別 で き た こ と，および ，記録されたデータを看護師の実際の看護 記 録 と 比 較し て ， 本 手 法 で は 従 来 の 看 護 記 録 に は 記 録 されない予定外の行動の履歴を残すことを示す.2. 基本方針前述のように，医療のインシデント，アクシデント 事例の分析には，看護師の行動を正確に記録すること が 重 要 で あ る . 電 子 カ ル テ ， 携 帯 端 末 の 導 入 で 記 録 の 正確性の向上が期待される反面，依然として記録に困 難 さ を と も な う 状 況 は 存 在 す る .こ う い っ た 状 況 で は ， 自動行動計測により看護師の業務を記録する方式が有 効 で あ る . そ こ で ， 看 護 師 が 装 着し た ウ エ ア ラ ブ ル セ ン サ と ， マ イ ク， カ メ ラ ， セ ン サ 類 を 病 院 内 に 張 り 巡 らしたユビキタス環境( インフラ)を連動させて，看 護 業 務 を 自 動 行 動 計 測 す る こ と を 検 討し て い る . ウ ェ アラブルセンサについては，すでに様々な研究が行わ れている10)∼12) .前述のように携帯端末の使用が困難 な 状 況 で は ， 音 声 入 力し た デ ー タ を 音 声 認 識 さ せ る 方 法 が 有 効 で あ る .し か し ， 一 般 に 実 環 境 下 で の 音 声 認 識 は ，環 境 音 の 影 響 など で 認 識 率 を 上げ る の が 難し い . また，識別対象の語彙が増えるにともなって認識率は 低くなる.そこでウェアラブ ルセン サのデ ータから 看 護 師 の 行 為 を 分 析し ， 実 施し て い る 可 能 性 の 高 い 行 為 を表す語彙に絞り込んだ辞書を作成する.それを用い て音声認識することで看護行為の識別率を向上させる. 音声以外のデ ータとし て ，たとえば 皮膚電気活動や 心 拍を観測し ，看護師の覚醒状態やストレ スを推測する こ と が 可 能 で あ り ， こ れ ら は イン シ デ ン ト ， ア ク シ デ ントの分析に重要と考えられる.しかしこれらの収集 には指先にセンサを装着する必要があり，看護の現場 には適さない.またそれ以外の現場での制約を看護師 にヒヤリングし た結果，本装置では計測対象を音声入 力に加えて，看護師の動作の観測量を歩数，上半身の 傾斜角にとどめた.3. システム構成今回開発したシステムは 2 章の基本方針に基づき， 看 護 師 の 音 声 入 力 ， 歩 数 ， 上 半 身 の 傾 斜 角デ ー タ を 収
2640情報処理学会論文誌 Nov. 2003 表 1 モジュレータの仕様Table 1 Specification of modulator.今回の 試作で ，セン サから の 各種デ ータを 音に 変換 したうえで IC レコーダを記録媒体としたのは，IC レ コーダが 実音声デ ータを含めた長時間のデ ータ記録が 可能でかつ小型軽量であるため，PDA で装置を構成 し た場合に 比べ看護師が 装着する装置の構成が 容易か つコンパクトになるからである.また IC レコーダの 操作が 看護師にとって簡単であり，記録媒体を交換す る際，看護師の誤操作の可能性が低いと考えた.IC レ コーダは，MPEG-2.0 Layer3 16KHz サンプリング の形式で約 5 時間の録音が可能である.また USB イ ンタフェースを有し，PC に接続するだけで記録され たデータを容易に PC にアップロードできる.また感染防止の理由で，看護業務中にスイッチに触 れ る こ と を 避 け る た め ， 磁 気 に 反 応 す る「 非 接 触 磁 気 セ ン サ 」を マ イ ク の ス イ ッ チ と し ， 看 護 師 は 手 首 に 貼 っ た磁石を近づけてマイクのオンオフを切り替える.マ イクはオフを忘れても，オンから 10 秒後には音声入 力は終了していると判断し，自動的にオフされる.3.2 看護業務計測データ分析ソフト の構成本ソフトウェアは，ウェアラブルセンサからアップ ロードした MP3 ファイルをデコードし，それをまず FFT( 高速フーリエ展開 )によって，マイクのスイッ チオンオフの信号，歩数，上半身の傾斜角の各デ ータ に 分 離 す る . 歩 数 ， 上 半 身 の 傾 斜 角 の 各デ ー タ は ， 時 系列のグラフ形式で GUI を用いて表示される.これ ら デ ー タ か ら 後 述 す る 特 徴 ベ クト ル が 算 出 さ れ ，こ れ を汎用データ解析パッケージの MATLAB が提供する MANOVA( Multivariate Analysis of Variance 13) )， および主成分分析の機能により，各看護業務で歩数， 上半身の傾斜角のデ ータの特徴や，その有意差を分析 する.またマイクのスイッチオン，オフの間にあるデータは 看護師の音声入力とし て切り出され ，音声認識処理が 実行される.音声認識には SAPI 版 Julius( Windows 版 )を 用 い た 1 4 ) . こ れ に よ っ て 看 護 師 が ど の 患 者 に 対 し 何 の 看 護 行 為 を 実 施 し た か 自 動 的 に 抽 出 し ， 看 護 師 の 1 日の業務のタイムチャートを作成，表示できる. このためには音声入力データに，看護行為を識別する 情 報が 画 一 的に 記 録 され る 必 要が あ る .よ って 看 護 師                                                                                                                                                                                                                              Fig. 1図 1Our wearable sensors.センサの構成 図 2 Fig. 2看護師がセンサを装着したところNurse wearing our sensors.集，蓄積するためのウェアラブルセンサ部分と，蓄積 されたデータを PC に取り込んで分析するソフトウェ アから構成される.以下でそれぞれについて述べる.3.1 ウェアラブルセンサの構成上述のデータを計測するための，本装置の構成を 図 1 に示す.また図 2 は，看護師が本装置を装着し たときの写真である.本装置は音声入力用「マイク」 と ，看護師のプ ラ イバシ 保護のために 後述する方法で マイクのオンオフを行う「非接触磁気センサ(MR セ ン サ )」， 歩 数 計 測 用 「 万 歩 計 」， 上 半 身 の 傾 斜 角 ( 姿 勢 ) の 計 測 用 「 傾 斜 角 セ ン サ 」， そ れ ら か ら の 信 号 を 表 1 に示すように周波数別に分けて，音データとして IC レコーダに記録するため周波数変調する「モジュ レ ー タ 」か ら な る .
Vol. 44 No. 11 ウェアラブルセンサによる看護業務の自動行動計測手法 2641 には事前に，看護作業の開始，終了時に「どの患者」 に「何の看護行為」を実施する/したと発話するよう に指示した.また，SAPI 版 Julius を使って音声認識 を実施するためには，看護師が発話する可能性のある 語彙，および文法を XML 形式であらかじめ辞書とし て 記 述し て お く 必 要が あ る .そ こ で 日 本 看 護 協 会か ら 出されている看護業務基準に示されている看護業務分 類15) などを参考に，脳神経センターの実態に即した 辞 書 を 作 成し た . 一 般 的 な 略 称 など も 考 慮 す る と ， 看 護行為に関する語彙数は 278 個となった.一方，患 者 名 など の 固 有 名 詞 も 辞 書 に 登 録し て お く こ と が 必 要 で あ る . ま た 看 護 行 為 の 呼び 方 は ， 前 述 で 定 義し た 一 般的な呼び 方以外に，各医療現場，あるいは各看護師 で 独 特 の 呼び 方 ， 言 い 回し が 存 在 す る . よ っ て そ れ ら に 応じ て 辞 書 を 容 易 に メン テ ナ ン ス す る 機 能 を 用 意し た.さらに ，看護師が 辞書に 沿った発話をあらかじ め 確認，練習できるように，辞書から適当な発話の例文 を 生 成し ， 看 護 師 が そ れ を 発 話し て 正し く 音 声 認 識 さ れるかを確認できる音声入力練習用のツールも提供し た.以上をまとめて図 3 に示す.4. 計測データの分析について東京女子医科大学病院，脳神経センターの一般病棟 (39 床)，ICU 病棟(9 床)で実験した.まず予備実験として，看護師にセンサを 1 時間程度装着したまま，看護作業を実施してもらい，装着感に問題はないか， 看護業務の最中に音声入力できるか，また歩数や上半 身 の 傾 斜 角 の デ ー タ が 収 集 で き る か 検 討し た 7 ) , 8 ) . そ の 結 果 ， 終 日 の セ ン サ の 装 着 ，デ ー タ 計 測 が 可 能 と 判 断し，本実験として 6 名の看護師(一般病棟(4F)が 5 名，ICU 病棟が 1 名)を被験者として日勤の終日(8 時間)，データ計測を実施した.ICレコーダの録音 時間が最大で 5 時間であるため，各看護師は昼の休憩 の間に IC レコーダを交換した.4.1 歩数，上半身の傾斜角データの分析予備実験7),8) では看護行為を 3 つに大分類し，それ ぞれの分類に属する看護業務中に計測された歩数，傾 斜 角 デ ー タ( 以 下 ， 行 為 デ ー タ )か ら 計 算 さ れ る 特 徴 ベクトルに対して，各分類のグループ 平均に有意差が あ る こ と を 確 認し た . 特 徴 ベ クト ル は ， 時 間 軸 方 向 に フレ ーム長を定め，フレ ーム内の歩数累積，傾斜角平 均，傾斜角分散，そし てフレ ーム間の歩数差分，傾斜 角分散の差分を計算し た組を用いた.フレ ーム長は予 備実験時の最短の作業時間であった 40 秒に設定した. 本実験でも特徴ベクトルを同様に定義した.以下で，本実験でも同様な傾向が得られることをま ず確認する.次に，看護業務の新たな分類カテゴ リに ついての検討を行う.4.1.1 一般病棟(4F)の看護師のデータ分析図 4 で，一般病棟(4F)の 5 名の看護師の行為デー図 3 看護業務の計測データ分析ソフトの構成Fig. 3 Software for analyzing data from our sensors.
2642 情報処理学会論文誌Nov. 2003 図 4 一般病棟(4F)の看護師のデータの分析結果Fig. 4 Result of principle component analysis for data of 4F nurses.図 5 予備実験の 3 カテゴリにバイタル測定を加えた分析Fig. 5 Result of principle component analysis adding data of vital-sign observation. タが予備実験7),8) の結果と同様に，以下の 3 つのカテ ゴ リに分類できることを示す.(1) 連絡調整業務(2) ベッド上への患者のケア(ベッドバス，体交，インセン☆など)( 3 ) 患者の移乗(車椅子からベッド，ベッドから車☆ ベ ッド バ ス と は ， ベ ッド 上 で 患 者 の 全 身 を 清 拭 す る ケ ア . 体 交 と は体位交換の略.体位交換とは，褥創対策のため患者のベッド 上での体位を定期的に変化させるケア.インセンとは陰部洗浄の 略.椅子など ) 予備実験と同様に，各グループ平均の間に有意差を検出した.一方，4F のデータには上記のカテゴリ以 外にバイタル測定☆☆の業務が多く入力されている.そ こで以下の看護業務を上記に新たに加えて分析した. 結果を図 5 に示す.( 4 ) 血圧の測定☆☆ バイタル測定とは，血圧や体温などの患者の基礎的な状態の測 定の，医療分野における総称.  
Vol. 44 No. 11ウェアラブルセンサによる看護業務の自動行動計測手法 2643 インセンなど ) 各グループ平均の間には有意差が確認された.第 1主成分は傾斜角の分散が主に寄与しており( 正方向)， 第 2 主成分は歩数が主に寄与している(正方向).記録 業 務 の 特 徴 ベ クト ル が ， 傾 斜 角 分 散 ， 歩 数 と も に 小 さ いところに分布しているのは直感的に理解しやすい.4.2 観測データからの看護行為の識別予備実験7),8) の際には音声認識用の辞書が完成して おらず，看護師に発話に用いる語彙についての指示が できなかったため，音声認識可能な品質のデ ータが 得 られなかった.そこで今回は，実験に先立っての音声点の色で患者などを表している.このサンプルでは 43 の発話が確認され，音声認識単独では 32 例を正しく 認識した( 74%).次に ，前 節 まで に 示し た 行 為デ ー タ の 分 析 結 果を 利 用し て ， 看 護 行 為 の 識 別 率 が 向 上 す る か 確 認し た . 基 本方針で述べたように，識別対象の語彙が増えるにと もない認識率が 低くなるので ，観測された行為デ ータ が属する可能性が高いカテゴ リの語彙に絞り込んだ辞 書を用いて音声認識させる.行為デ ータとあるカテゴ リが同一と判定する確率を，カイ二乗検定を用いて求 め ，確 率が 上 位 の も の を そ の 行 為デ ー タか ら 認 識 され図 6 ICU の看護師のデータの分析結果Result of principle component analysis for data of ICU nurse.Fig. 6( 5 ) 体温の測定結果，4 つのカテゴリに関して，各グループ平均の間に 有 意 差 を 検 出し た .グ ル ープ 間 の マ ハ ラ ノビ ス 距 離 (10 通りの組合せ)が最も小さいのは，上記のカテゴ リ(1)と(4)であった.この2つに対してMANOVA を適用し ，連絡調整業務と血圧測定に関して有意差が 得られないことも分かった.4.1.2 ICU の看護師のデータ分析ICU の看護師の行為データからは，予備実験7),8) の3 つのカテゴ リのうち，患者の移乗に関する業務が現れなかったので，これは分類対象から除いた.その代わり記録業務が多く残されていたので，これを新たに加えて以下の 3 つのカテゴ リで特徴ベクトルを分析した.図 6 に結果を示す.(0) 記録業務( 1 ) 連絡調整業務(2) ベッド上への患者のケア(ベッドバス，体交， 実際の画面上ではチャートにプロットされている丸い入力方法の周知，および前述の音声入力練習用のツー ルで各自が 30 分程度の練習を実施したのち実験に臨 んだ.事前の練習の効果で，ある程度，辞書に登録さ れた語彙による音声入力が行われた.しかし，(1) 複数の看護行為をまとめて入力する場合があった.たとえば「，体温と血圧の測定」「，体交とおむつ 交 換 」 な ど ( 辞 書 で は そ れ ぞ れ 別 個 に 定 義 )， (2) 辞書がカバーしていない看護行為が存在した. た と え ば 「， チ ャ ー ト 記 入 」 「， 呼 吸 器 確 認 」 な ど ，と い っ た 理 由 で ，や は り 辞 書 を 看 護 師 の 発 話 に 応じ て カスタマイズすることが必要であった.ある看護師の午前中の音声入力データを例にして， 得 ら れ た 発 話デ ー タ を 音 声 認 識し 看 護 行 為 の 時 系 列 な チャートを生成した結果を図 7 に示す.横軸は計測開 始からの時間，縦軸には看護作業が表示されている.
2644 情報処理学会論文誌 Nov. 2003                        たカテゴリとした.音声認識が正解の発話 32 例のう ち，正解カテゴリがあらかじめ分かっている 24 例に対 し ，行為データから認識されたカテゴ リは正解であっ た.残りの 8 例は正解カテゴリが不明のため，今回の 確認対象外とした.音声認識が成功した発話に対し， 確認した範囲ではカテゴ リの誤認識はなかった.次に 音声認識を誤った 11 例のうち 5 例について，上述の 方法で音声認識が成功するかを確認した.他 6 例は 看護師の言い誤りに起因する誤認識のため対象外とし た.今回は，語彙を絞り込んだ辞書を用意する代わり に，誤認識語彙が行為データから認識されたカテゴ リ に 含 まれ な い 場 合 ，そ の 語 彙を 辞 書か ら 削 除し て 音 声 認 識 さ せ る 単 純 な 評 価 を 実 施 し た . た と え ば 「 ベ ッド バス」と誤認識した場合，これはベッド 上の患者への ケアのカテゴ リに属する語彙であるが，観測された行 為データから認識されたカテゴ リとそのカテゴ リが異 な る 場 合 ， 音 声 認 識 の 際 に は「 ベ ッド バ ス 」を 辞 書 か ら削除する.結果，前述の 5 例の誤りのうち，4 例に ついては誤認識語彙が認識時に削除されることで，最 終的には 36 例について正しく認識された(84%).残 り 1 例は，誤認識語彙と正解語彙が属するカテゴ リが 同じであったので，誤認識語彙を辞書から削除できな かった.4.3 実際の看護記録との比較音 声 入 力 さ れ た デ ー タ を 用 い て 生 成し た 看 護 行 為 の チャートと，実際に看護師が記録する文書との比較を表 2 Table 2実際の看護記録に記録された項目Items in actual nursing records.図 7 音声入力から再現された看護履歴のチャートFig. 7 Nursing chart reconstructed from voice inputs.                                                                                                                                            行った.日々の看護師の看護行為を記録し たチャート ( 体 温 ， 血 圧 な ど 一 般 的 な 記 録 )， お よ び フ ロ ー シ ー ト (褥創管理など各問題に特化した経過の記録)16) を比較対象とした.そこで一般病棟(4F)の看護師 A，お よび ICU 病棟の看護師 B についての当日の担当患者 に対するそれらの文書を，東京女子医科大学病院の脳 神経センターの協力のもと分析した.看護師 A の担 当患者は 6 名，看護師 B の担当患者は 2 名であった. 担当の各患者に対する文書に記録された項目を，整理 して表 2 に示す.各項目を，「観察」，「ケア」，「連絡調 整，その他」の 3 つのカテゴリ分けてまとめた.以下 で は ， 血 圧 ， 体 温 など は 医 療 分 野 で こ れ ら を 総 称 す る バイタルサインとしてまとめて扱った.一方，表 3 に は本装置への音声入力から認識された看護行為の項目 を，表 2 と同様にまとめた結果を示す.
 Vol. 44 No. 11 ウェアラブルセンサによる看護業務の自動行動計測手法 2645表 3 音声入力から識別された項目Table 3 Items identified from voice inputs.表 5 担当患者以外への看護行為の記録数(音声入力) Table 5 Number of cares for patients who is not assigned to nurses explicitly (identified from voice inputs).に対する計測でもグループ 平均の間に有意差があるこ とを確認した.一方，図 5 で示したように，新たに加 えた 2 つのカテゴ リである，血圧の測定，体温の測定 については，血圧の測定と連絡調整業務のグループ 平 均の間に有意差を見出せなかった.しかし上記の 2 つ の業務は，実施される場所が異なる.前者は病室であ り後者はナースセンタである.よって何らかの手段で 所在情報を取得できるように インフラを整備すること で，それらの業務が特徴量と所在情報で区別できるよ うになると期待できる.また図 6 では，ICU の看護師 の デ ー タ に 対し て ， 前 回 の 実 験 に は な い 新 た な カ テゴ リである記録業務の特徴ベクトルのグループ平均が， 他の業務のそれと有意差があることを示した.5.2 観測データからの看護行為の識別について4.1 節で得られた行為データのカテゴ リ分類の結果 を用い，4.2 節で述べたように行為データと音声デー タを組み合わせて，音声認識単独の場合よりも高い識 別率で看護業務を識別できた.よって，ウェアラブル センサで音声，歩数，上半身の傾斜角のデ ータを収集 し て そ れ を 統 合 す る こ と で ，よ り 正 確 な 看 護 履 歴 を 自 動生成できる可能性が示された.また 4.3 節では，まず実際の看護の記録の内訳が以 下であることを示した.Table 4表 4 観察の項目の内訳Details of observation items.表 2，および表 3 から，音声入力では観察カテゴリ の項目の記録が 不十分であることが うかがえる.次に 表 4 に，観察の項目についての内訳を示す.表 4 か ら，意識レベル，その他の患者の状態に関する記録は 音声入力ではまったく残せていない.これら観察は患 者 の ケ ア や 患 者 と の 何 気 な い 会 話 を 通じ て ， 看 護 師 が 無意識に実施する行為であり，明示的に行為の記録を 残すのが困難なためである.また音声入力では，自分の担当以外の患者に対する 看護の記録が多く残っている.看護師 A(4F)は担当 の 6 名の患者以外に，6 名に対する看護を実施してい る.また看護師 B(ICU)は担当の 2 名の患者以外に， 1 名に対する看護を実施している.担当患者の訪室時 に 他 の 患 者 の 排 泄 や 清 拭 など に 遭 遇し そ の 介 助 に 入 っ た，予定外の割込み業務である.表 5 に，各看護師が 音声入力で記録した，それらの患者に対して実施した 看 護 行 為 の 内 訳 を 示 す . ケ ア ， 連 絡 調 整 に 関し て ， 自 分の担当患者以外への看護を，担当患者以上に実施し て い る .し か し 実 際 の 記 録 上 ， こ れ ら の 看 護 の 実 施 者 に つ い て の 記 録 は 残 さ れ て い な か っ た .5.考 察5.1 歩数，上半身の傾斜角データの分析について図 4 に示したように，予備実験7),8) で分類した 3 つ のカテゴ リについて，今回の一般病棟( 4F )の看護師( 1 )( 2 )6 割以上を観察と呼ばれる行為にあてている. 観察行為とは，患者の体温，血圧などの測定， あ る い は 問 い か け に 対 す る 反 応 など を 見 る こ と . 残りが実際に行ったケア，すなわち口腔ケア， ベッド バス，車椅子移乗など の記録である.そ れ に 対し て 本 シ ス テ ム へ の 音 声 入 力 で は 観 察 記 録 が十分に残せていないため，これらについては従来の 紙 ベ ー ス の 記 録 方 法 ， あ る い は 電 子 カ ル テ を ベ ー ス と し た シ ス テ ム と の イン テ グ レ ー シ ョ ン を 検 討し て い く 必要がある.次 に 音 声 入 力デ ー タ か ら ， 各 看 護 師 は 自 分 の 担 当 患 者以外にも，同程度の頻度でケアを施していることが 分かった.これは 4.3 節で述べたように，介助が必要 な 患 者 に 遭 遇し た た め に 発 生し た 予 定 外 の 割 込 み 業 務
2646 情報処理学会論文誌 Nov. 2003であり，従来はそれら 看護の実施者は 記録されない. 今回の調査で，この種の予定外の行為は，1 日の看護師 の業務量を把握するうえで無視できないほど の頻度で 発生することが分かった.看護師の業務量を把握する ためには，被験者の看護師に調査員が業務中付き添っ て 記 録を 行 うよ うな 方 法が 一 般 的で あ るが ，本 装 置で はそういった必要なしに実際の記録に現れない業務量 についても把握が可能となる.一方，医療事故の 1 つの原因として，個々の作業の 遅れ か ら 時 間が 押し て パ ニ ッ クに な る ，あ る い は 作 業 に割込みが入ったため，通常では考えられないような ミスを犯す，といったことが報告されている17) .こう い った ケ ー スの 分 析に は ，看 護 師がど ん な 順 序で 患 者 に接し，各患者にど ういったシーケンスで看護を実施 し た の か ，ま た 各 看 護 にど の 程 度 の 時 間 を 要し た の か ， 経 時 的 な 記 録 が 必 要 で あ る .し か し 最 近 の 看 護 記 録 で は，POS(Problem Oriented System)やフォーカス チャーティング16) といった，患者の問題点を中心に 据えた記録方式が一般的となっており，時系列に看護 行為を並べるような経時的な記録ではなくなっている. さらに，記録は患者別に残されるものである関係上， 看護師が 1 日を通してどのような段取りで看護業務を 遂 行し た か は 容 易 に 把 握 で き な い .こ れ に 対し て 本 シ ステムでは，図 7 に示すような各看護師の実施した看 護業務の時系列のチャートが容易に得られる.また前 述のような従来の看護記録には残らない看護業務の割 込みについても記録される.従来，看護師の記憶に頼 る以外になかったこれらの記録は，医療現場でのヒヤ リハット 事例の分析において，事故を起こし やすい業 務 シ ー ケ ン ス ，あ る い は 割 込 み 業 務 など を 発 見 す る う えで必要な情報である.6. 今後の課題今 回 開 発し た シ ス テ ム で は ， 音 声 ， 歩 数 ， 上 半 身 の 傾斜角のデ ータを 統合することで ，音声認識の 単独で の 看 護 行 為 の 誤 認 識 に 対 応し た . 今 後 ， 看 護 師 の 言 い 誤りに起因する誤認識に対応するため，看護師がより 発 話し や す い 音 声 認 識 用 の 語 彙 を 用 意 す る こ と を 検 討 する.次に ，従来の看護記録で 残すことが 困難である，担 当外の患者への予定外の看護の割込みや，その時系列 の 情 報 が ， 看 護 師 の 通 常 の 看 護 業 務 を 通し て 自 動 的 に 記 録 で き る こ と を 示し た . 一 方 ， 患 者 の 状 態 の 観 察 結 果といった従来の紙ベースの記録，あるいは電子カル テが得意とする部分に関しては十分な記録が可能とは いえない.これは本システムと電子カルテが相補う関係であり，今後その組合せで初めて看護師の行為を漏 れなく記録した看護記録の完全な自動化が可能になる こ と を 意 味し て い る . 今 後 は ， 電 子 カ ル テ など の 院 内 情報システムとの有効な連携方法について検討を進め ていく.また患者の意識レベルの確認，あるいは患者の麻痺 の状態，痛みなど の訴えからの状態の把握など につい ては ，たとえば ，本シ ステムで 計測し たデ ータから リ アルタイムに看護師のアテンションを検出し ，これと 患 者 の ベ ッ ド サ イド に 配 置 し た 固 定 カ メ ラ ， マ イ ク を 連動させて患者の反応を記録する.そし て，それをサ マラ イズし て 看護履歴の 一部とし て 看護師に 情報提示 することが考えられる.我々はすでに，展示会を対象 として展示会参加者や説明員のアテンションに応じて， 会 場 の 固 定 マ イ ク， カ メ ラ ， あ る い は 参 加 者 の ウ ェ ア ラ ブ ル な そ れ ら で 収 集し た デ ー タ を 自 動 的 に サ マ ラ イ ズし情報提示する手法18) を開発している.今後，ウェ アラブルセンサの記録デ ータのデジタル化，無線化に よるリアルタイムでの看護師のアテンションの検出方 法，および 画像処理に よるプ ラ イバシ 保護技術を 組み 合わせての適用を検討する.こ の よ う な 枠 組 み を 構 築し て ， 看 護 師 が 従 来 の 紙 へ の記録では得られない正確で臨場感のある情報の共有 が可能になることで，看護師の患者の観察技術の向上 に寄与すると期待される.7. ま と め音声入力，歩数，上半身の傾斜角を看護行為を妨げ ずに計測するウェアラブルセンサにより，看護師の 1 日の看護履歴を作成するためのデ ータを自動的に収集 する手法を提案した.実際の医療現場で収集した歩数， 上半身の傾斜角データだけから，日常的に頻繁に実施 される記録業務，連絡調整業務，ベッド 上の患者への ケア，患者の移乗，体温の測定の 5 種類の業務で有意 差が 得られ ることを 示し た .そし て ，その 結果と 音声 認識を組み合わせることで，実際の医療現場で収集し た サ ン プ ル デ ー タ に 対し て ， 音 声 認 識 単 独 の 場 合 の 識 別率( 74%)より高い識別率( 84%)で看護業務を識 別 で き た こ と を 示し た . 次 に ， 計 測 結 果 と 看 護 師 の 実 際の記録文書との比較から，看護師は自分の担当以外 の患者への予定外の看護を，担当患者への看護以上に 実施し ていることを明らかにし た.そのような予定外 の看護の記録は，これまで従来の看護記録には残され てこなかった.また現実的にそれらをすべて看護師が 文書とし て記録することは困難である.我々の手法に よって，従来の看護記録には残らない看護の割込みを
Vol. 44 No. 11 ウェアラブルセンサによる看護業務の自動行動計測手法 2647含む業務シーケン スという，インシデント，アクシデ ントの分析に必要な情報が記録できることを示した.謝辞 実験にご 協力いただいた東京女子医科大学病 院，脳神経センターの看護師の皆様，および ，音声認 識 技 術 に 関し て のご 助 言 を い た だ い た 京 都 大 学 大 学 院 情報学研究科の河原達也教授，ATR 音声言語コミュ ニ ケ ー シ ョ ン 研 究 所 の 中 村 哲 室 長 に 感 謝し ま す .デ ー タの解析にご協力いただいた(株)SCC の片山展行 様 ， 京 都 工 芸 繊 維 大 学 の 学 生 ， 大 村 亜 希 様 に 感 謝し ま す.本研究は通信・放送機構の研究委託 “超高速知能 ネ ッ ト ワ ー ク 社 会 に 向 け た 新し い イン タ ラ ク シ ョ ン ・ メディアの研究開発” により実施したものである.参考文献1) 松山幸弘:医療介護分野の効率化と満足度向上， FRI Review, Vol.4, No.3, pp.33–51 (2000).2) 今西陽一郎ほか:病院におけるトータル・ソ リュー ション ，三 菱 総 合 研 究 所 所 報 ，No.40, pp.62–110 (2002).13) Anderson, T.W.: An Introduction to Multi- cariate Statistical Analysis, p.675, John Wiley & Sons, Inc., (1984).14) 住吉貴志ほか:音声認識エンジン Julius/Julian の API 実装，情報処理学会研究報告，2001-SLP- 37-16 (2001).15) 日本看護協会(編):日本看護協会看護業務基準 集，p.180, 日本看護協会出版会 (2002).16) 岩井郁子:看護記録，アイ アンド アイ，p.70 (2000).17) 川村治子:看護のヒヤリ・ハット事例の分析― 与 薬( 注 射 )エ ラ ー 発 生 要 因 の 分 析 を 中 心 と し て ， 医 療 の リ ス ク マ ネ ジ メン ト シ ス テ ム 構 築 に 関 す る 研究，平成 11 年度厚生科学研究費.18) 角康之ほか:複数センサ群による協調的なイン タラクションの記録，インタラクション 2003 論 文集，pp.255–262 (2003).(平成 15 年 4 月 10 日受付) (平成15年9月 5 日採録)桑原 教彰(正会員)1987 年東京大学工学部精密機械 工学科卒業.同年住友電気工業株式 会社に入社.2002 年 9 月 ATR メ デ ィア 情 報 科 学 研 究 所 に 出 向 .以 来 ， 五感メデ ィア，協調メデ ィアの研究に従事.博士(工学).現在，ATR 知能ロボティクス 研究所主任研究員.野間 春生1989 年筑波大学第 3 学群基礎工 学類卒業.1994 年筑波大学大学院博 士課程工学研究科修了.同年 ATR 通信システム研究所入所.2001 年 ATR メディア情報科学研究所主任研究員に着任.人工現実感，臨場感通信，力覚インタ フェース，体性感覚インタフェース等の研究に従事. 博士(工学).1998 年電子情報通信学会学術奨励賞受 賞.1999 年日本バーチャルリアリティ学会学術奨励 賞受賞.2000 年日本バーチャルリアリティ学会論文 賞受賞.2001 年電気通信普及財団第 16 回電気通信普 及財団賞，テレコムシステム技術賞各受賞.日本 VR 学会，ヒューマン インタフェース学会，計測自動制御 学会，電子情報通信学会，日本ロボ ット 学会，IEEE， ACM 各会員. 3)秋山昌範:医療行為発生時点情報管理( POAS: Point of Act System)による統合化病院情報シ ステム，医療情報学，Vol.21(Suppl.), pp.32–33 (2001).4) 秋山昌範:医療過誤対策のための病院情報シス テム，医療情報学，Vol.21(Suppl.), pp.106–108 (2001).5) 大森真一ほか:携帯端末による医療行為発生時 点管理(POAS: Point of Act System)の実現， 医療情報学，Vol.22(Suppl.), pp.328–329 (2002).6) 平塚智文ほか:病棟部門システムでの医療行為 発生源管理(POAS: Point of Act System)の 実現，医療情報学，Vol.22(Suppl.), pp.330–331 (2002).7) 桑原教彰ほか:ウェアラブルセンサによる看護 業務の自動計測の提案，SICE SI2002 講演論文集(III)，pp.33–34 (2002).8) 桑原教彰ほか:ウェアラブルセンサによる看護業務の自動計測の提案，インタラクション 2003論文集，pp.201–202 (2003).9) 伊関洋ほか:E–ナイチンゲール(医療のトレーサビリティ)，医学の歩み，Vol.204, No.8, pp.568–569 (2002).10) Naemura, K., et al.: Development of a newwearable multi-channel sensing unit, EMBS 2001, Proc. 23rd Annual Int. Conf. of the IEEE, Vol.4, pp.3874–3877 (2001).11) 大内一成ほか:LifeMinder TM:状況認識を用 いたウェアラブル健康管理システム，SICE SI2002 講演論文集(I)，pp.409–410 (2002).12) 灘吉隆也ほか:ウェアラブル端末を用いた看護 支援システムの開発，第 65 回情報処理学会全国 大会講演論文集(5)，pp.215–218 (2003). 
2648 情報処理学会論文誌 Nov. 2003鉄谷 信二1980 年北海道大学大学院修士課程 修了.同年電電公社(現 NTT)入 社以来，ファクシミリにおける画像 信号処理，電子写真記録および立体 表 示 技 術 等 の 研 究 ・ 実 用 化 に 従 事 .1991 年 ATR 通信システム研究所に出向，臨場感表示 技術に従事.1994 年 NTT ヒューマンインタフェー ス研究所に復帰，高速ネットワーク用アプ リケーショ ンの開発に従事.2000 年 ATR 知能映像通信研究所 に出向，コミュニケーション環境生成技術に関する研 究に従事.現在，ATR メディア情報科学研究所第三 研究室室長.工学博士.IST1991 年 H.M.CHARLES E. IVES 賞，テレビジョン学会 1994 年丹羽高柳賞論 文賞受賞.電子情報通信学会，映像メデ ィア学会，画 像電子学会，VR 学会各会員.萩田 紀博(正会員)1978 年慶應義塾大学大学院工学研 究科電気工学専攻修士課程修了.同 年日本電信電話公社( 現 NTT )入 社.以来，文字・文書・画像認識，コ ミュニ ケーション科学，インタラクション・メデ ィア，コミュニケーション・ロボットの 研究に従事.工学博士.現在，ATR 知能ロボティク ス研究所長.IEEE，電子情報通信学会，人工知能学 会各会員.小暮 潔(正会員)1981 年慶應義塾大学大学院工学 研究科電気工学専攻修士課程修了. 同年日本電信電話公社に入社.現在 は ATR 知能ロボティクス研究所第 一 研 究 室 室 長 . 博 士 ( 工 学 ). 自 然 言語処理，エージェント，ロボット 等の研究に従事.人 工知能学会，電子情報通信学会，日本音響学会，日本 認知科学会，言語処理学会各会員.伊関 洋1979 年 9 月東京大学医学部卒業. 同年 10 月東京女子医科大学脳神経セ ンター脳神経外科研修医・医療錬士. l976 年 4 月脳神経外科助手，1978 年 4 月都立荏原病院医員，1979 年10 月飯山赤十字病院脳神経外科部長，1984 年 4 月下 館市民病院脳神経外科医長を経て，1996 年 12 月東京 女子医科大学脳神経外科講師.2001 年 4 月東京女子 医科大学大学院医学研究科先端生命医科学研究所先端 工 学 外 科 学 助 教 授( 脳 神 経 外 科 助 教 授 を 兼 任 )と な る . 1982 年医学博士(東京女子医科大学).コンピュータ 外 科 ， バ ー チ ャ ル リ ア リ テ ィ の 医 療 応 用 を 通じ て ， 先 端工学外科学，ロボティックサージェリー，医療安全工 学研究を主体に活動.l983 年日本医師会医学研究助成 費，1997 年第 3 回 COMPUTER VISUALIZATION CONTEST「ニューフロンティア特別賞」受賞.     