Vol. 44 No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003Active Belt:触覚情報を用いたベルト型ナビゲーション機構 塚 田 浩 二† 安 村 通 晃††既存のコンピュータの出力インタフェースは主に視覚を利用するものであったが，モバイル環境， ユビキタス環境など の，コンピュータの利用場面の多様化にともない，視覚以外の情報提示手法の重 要性が高まってきている.特に触覚を用いた情報提示は，注意量をあまり必要としないため，常時利 用 可 能 な 情 報 提 示 手 法 と し て 有 望 で あ る .し か し ， 従 来 の モ バ イ ル 環 境 で の 触 覚 情 報 提 示 手 法 の 多 く は ， 携 帯 電 話 の バ イブ レ ー タ の よ う に ， 注 意 喚 起 程 度 の 用 途 で 利 用 さ れ る こ と が 多 か っ た . 本 研 究 で は モ バ イ ル 環 境 に お い て ， 方 位 情 報 を 含 む 多ビ ッ ト の 触 覚 情 報 提 示 を 実 現 す る ベ ル ト 型 ウ ェ ア ラ ブ ル ・ インタフェース “Active Belt” を提案する.Active Belt はベルトに方位センサ，GPS と複数のアク チュエータを装着し，方位情報をともなう触覚情報提示を実現する.我々は Active Belt のプロトタ イプ を 試 作 し ， そ の 有 効 な 活 用 例 を 示 す ア プ リ ケ ー シ ョ ン を 提 案 す る . ま た ， 評 価 実 験 を 行 い ， 提 案 システムの有効性を検証した.Active Belt: Belt-type Wearable Tactile Display for Directional NavigationKoji Tsukada† and Michiaki Yasumura††This paper proposes a novel wearable interface called “Active Belt” that enables users to get multiple directional information with tactile sense. Since the information given with tactile sense hardly disturbs people’s activities, it suits for daily use in mobile environment. How- ever, many of the existing systems don’t transmit multiple information with tactile sense. Most of them send only simple prompts, such as vibration of cellular phones. Active Belt is a belt-type wearable tactile display that can transmit multiple directional information. We have developed a prototype system and some applications, evaluated the system performance and usability, and confirmed the possibility of practical use.1. はじめに1.1背 景近年，GPS をはじめとする位置計測技術の普及にと もない，モバイル環境における位置情報を用いた情報提 供手法に関する研究がさかんに行われている11),21) .ま た，AU の eznavigation 3)や J-PHONE の Station 19) を は じ め と し て ， 携 帯 電 話 各 社 も 位 置 情 報 を 利 用し た コンテンツ・サービ スを積極的に展開している.これ ら の 位 置 依 存 情 報 サ ービ スに は 様 々な 応 用 可 能 性が 存 在するが，なかでも需要の高いものの 1 つとして，自 分の周りの地図を表示するナビゲーションシステムが あげられる9).たとえば，eznavigation サービスの 1 つである GPS マップでは，基地局情報と GPS 情報† 慶應義塾大学大学院政策・メディア研究科Graduate School of Media and Governance, Keio University†† 慶應義塾大学環境情報学部Faculty of Environmental Information, Keio Universityを併用することで，かなり正確な位置の地図を数秒程 度で表示することができる.こ うし た パ ー ソ ナ ル ・ ナ ビ ゲ ー シ ョ ン シ ス テ ム は 一 見 便 利 な も の で あ る が ， 実 際 に 不 慣 れ な 場 所 で 利 用し ようとすると，実世界と地図の対応付けが困難である ことも多い.たとえば ，巨大な学会や展示会場におい て，地図を持っているにもかかわらず，目的の展示を 探 す の に 一 苦 労し た ，と い う 経 験 を 持 つ 人 は 少 な く な い.また，地図を読むこと自体が苦手な人も存在する.こ うし た 問 題 は 二 次 元 の 地 図 と 実 世 界 の 対 応 付 け の 困難さに起因すると考えられるため，その解決手法と し ては ，実世界の「ど の方向に 」向かえば よいのかと いう方位情報を適切な手法で提示することが有効であ る . た と え ば ， 展 示 会 場 など で 道 に 迷 っ た 場 合 ， 今 い る場所から「ど ちらに 」向かえば いいのかを教えても らうことが大きな助けとなる.本 研 究 で は ，こ うし た 実 世 界 の 方 位 情 報 を 分 か り や す く 提 示 す る 手 法とし て ，触 覚に よ り 多ビ ット の 方 位 情報を提示できるベルト型ウェアラブル・インタフェー 2649
2650 情報処理学会論文誌 Nov. 2003ス “Active Belt” を提案し，実装および評価を行った. ここではまず，触覚という情報提示手法，および ベル ト 型 の デ バ イ ス 形 態 の 特 徴 と 優 位 性 に つ い て 述 べ る .1.2 モバイル環境における情報提示手法モ バ イ ル 環 境 や ウ ェ ア ラ ブ ル ・ コ ン ピ ュ ー テ ィン グ に お け る 情 報 の 提 示 手 法 と し て は ，「 視 覚 」・「 聴 覚 」・「 触 覚 」を 用 い る 手 法 が 主 な 選 択 肢 と し て 考 え ら れ ，そ れぞれ一長一短の特徴を持つ5) .視覚は一度に提示で きる情報量は豊富だが，多くの注意量を必要とする. たとえば ，携帯電話の画面をつねに見ながら歩くのは ユーザにとって大きな負担になる.聴覚は視覚ほど 多 くの注意量を必要とせず，ある程度の情報量を提示で き る .し か し ， 雑 踏 や 逆 に 静 か 過ぎ る 環 境 で は 使 い に くい.触覚は 一度に 提示できる情報量は 少ないが ，注 意量をあまり必要としないため，常時利用に適すると 考えられる.本研究では常時利用性とユーザの負担の 少 な い 情 報 提 示 手 法 を 重 視し て ， 触 覚 に よ る 方 位 情 報 の提示に焦点をあてる.1.3 ウェアラブル・インタフェースの形態ウ ェ ア ラ ブ ル ・ イン タ フ ェ ー ス の 形 態 と し て は こ れ までも様々な種類が提案されてきている.具体的には， 表 1 に示すように，眼鏡型，手袋型，腕時計型，指 輪型，靴型，ベスト 型，ペンダント 型，帽子型，イヤ リング 型，など である.本研究では ，触覚による方位 情 報 の 提 示 に 適し た 形 態 と し て ベ ル ト 型 の デ バ イ ス に 着目した.ベルトは腰の周りを 360 度一周する形態 を持つため，アクチュエータを用いて触覚刺激を与え ることで，実世界の方位情報を直接想起させることが 可能と考えられる.また，ベルトは男女ともに幅広く 利用される装飾品であり，ユーザに新たな装着負荷を 与える可能性も少ない.さらに，ウェアラブル・コン表 1 ウェアラブル・インタフェースの代表的な形態と事例ピューティングの研究分野においては，従来，ベルト はコンピュータ本体やバッテリを装着する用途で頻繁 に 利 用 さ れ て き た が ， ベ ル ト の ア ク テ ィブ な 入 出 力 イ ンタフェースとしての可能性については，ほとんど 議 論 さ れ て こ な か っ た . こ うし た 理 由 か ら ， 本 研 究 で は ベ ル ト 型 の デ バ イ ス 形 態 を 採 用 し た .2. Active Belt2.1 コンセプトActive Belt のコンセプトは以下の 3 点である.Table 1Typical products and researches of wearable interfaces classified by their shapes.( 1 ) は腰の周りを 360 度一周するベルトの形状を生 かし て，アクチュエータを用いて触覚刺激を与えるこ とで，実世界の方位情報を直接想起させることが可能 となる点である.このように，実世界の方位情報と触 覚情報を対応付けることで，身体に無作為にアクチュ エータを装着する場合と異なり，個々の触覚情報に明 確な意味を持たせることができる.( 2 ) は，多くの人々 が日常的に利用するベルトにアクチュエータ機能を付 加することで，ユーザの装着負荷をほとんど 増やすこ となく，情報提示機構を加えられることである.また， 一般に，ベルトは外出時に身につけられる可能性が高 いため，特にモバ イル環境における情報提示デバ イス として適していると考えられる.( 3 ) はパーソナル・ ナビ ゲ ーシ ョン を はじ め と す る ，様 々な 位 置 依 存 情 報 サービ スと連携できる可能性を持つことである.2.2 デバイス構成次に，Active Belt のデバイス構成について述べる. Active Belt は主に方位センサと GPS，複数のアク チ ュ エ ー タ ( 振 動 モ ー タ )， お よ び こ れ ら を 制 御 す る マイコンから構成される(図 1).GPS はユーザの位 置 情 報 を ， 方 位 セ ン サ は ユ ー ザ の 身 体( 腰 部 )の 絶 対 方位を取得する.アクチュエータはベルトの周囲を一 周するように複数個埋め込み，触覚による情報提示を 行う.( 1 ) ( 2 ) ( 3 )方位情報をともなう多ビットの触覚情報提示 装着負荷の少ないウェアラブルデバイス 位置依存情報サービ スとの多様な連携  形態   代表的な製品や研究  眼鏡型 手袋型腕時計 指輪型 靴型ベスト型 ペンダント型 帽子型イヤリング型MicroOptical 10) ，Poma 15) ，ほか 5DTDataGlove 1), CyberGlove 2), Ubi- Finger 22) ，ほかUbiButton 7) ，ほかFingeRing 6) , GSR rings 14) ，ほか Expressive Footwear 13), GSR Shoes 14)， ほかTactual Wearable Display 20)，ほか GesturePendant 17)，ほかWearable American Sign Language18)， ほかThe Blood Volume Pressure earring14)， ほか図 1Fig. 1 Basic concept of Active Belt.                                                            Active Belt デバイス構成イメージ図   
Vol. 44 No. 11 Active Belt:触覚情報を用いたベルト型ナビゲーション機構 26512.3 腰部への触覚刺激の特性ここでは，腰部に触覚刺激を加えることで，実世界 の方位情報を想起させ，基本的なパーソナル・ナビ ゲーション機構を実現できるのかを検証する.Van 23) によると，胴回りの 2 点に振動触覚刺激を与えた場 合の分解能は，腹側の中央付近で約 0.4 cm，左右で約 1.2 cm 程度であり，背中側の中央が約 1.8 cm，左右 が約 3.0 cm 程度と，一般に予想されるよりも高い値 を 示 す と い う . ま た ， 全 体 と し て 腹 側 の ほ うが 分 解 能 が 良 く ， ま た ， 側 面 の カ ーブ の 部 分 よ り 背 中 ・ 腹 の 平 ら な 部 分 の ほ うが 分 解 能 は 良 い と 報 告し て い る .さ ら に，山本ら26)は，胴回りの単一の振動の分離特性につ いて，腰部に振動触覚刺激を与えた場合，水平面上の 方位を一定の正確さで想起できるという実験結果を報 告している.このように，腰部の触覚刺激の分解能はかなり高く， 触覚刺激と実世界の方位を一定の正確さで想起できる ことから，Active Belt を利用して，触覚刺激により 目 的 地 へ の 方 位 情 報 など を 指 示し ， 簡 易 パ ー ソ ナ ル ・ ナビ ゲ ーシ ョン 機 構とし て 利 用 す るこ と は 十 分 可 能だ と考える.2.4 アクチュエータ数の検討前述のように，腰部の振動刺激に対する分解能はか なり高いと報告されており，多くの振動子を取り付け れば 情報提示の解像度を高めることはできると考えら れ る が ， 消 費 電 力 の 増 加 ， ケ ーブ ル の 取 り 回し の 煩 雑 化，必要な I/O(マイコンのピン数)の増加など，実 装面で問題も生まれてくる.そこで，本研究では実装 面とのバランスを重視し，8 つの振動子を利用するこ とにする.8 つの振動子であれば，マイコンベースで の実装や，ベルト 内部に振動子と配線を格納すること が 比 較 的 容 易 で あ り ， 現 実 的 に モ バ イル 環 境 で 利 用 で きるシステムとして実装できると考える.3.実 装3.1 プロトタイプ上述したようなデバイス構成に基づいて，我々は Active Belt のプロトタイプを試作した.プロトタイ プは，(1) Active Belt ハード ウェア，(2) GPS，(3) 方 位 セ ン サ ユ ニ ッ ト ( 地 磁 気 セ ン サ と 加 速 度 セ ン サ )， (4) 制御用マイコンから構成される(図 2).図 3 にプ ロ ト タ イプ の シ ス テ ム 構 成 を 示 す . 以 下 に ，プ ロ ト タ イプ の 各 構 成 要 素 に つ い て 詳し く 述 べ る .3.1.1 Active Beltハードウェア初期の Active Belt ハード ウェアはバックル部で長さ を調整する，通常のベルト型の形状で実装した(図 4).図2Active Beltプロトタイプ(⃝1 Active Beltハードウェア， ⃝2 GPS，⃝3 方位センサユニット，⃝4 制御用マイコン )     Fig. 2Prototype system of Active Belt.                                                                                                                                                                                             Fig. 3図 3System architecture of Active Belt.Active Belt システム構成           図 4 Fig. 4Active Belt ハード ウェア ver.1 Hardware of Active Belt ver.1.ベルト部には 8 個の振動モータ(TPC 製 FM23A) と LED ☆を等間隔に埋め込んだ.振動モータは直径 18 mm，厚さは約 3 mm の薄型のものである.振動 モ ー タ は ， ベ ル ト 装 着 時 に 腹 側 の 中 点 ， 背 中 側 の 中 点 ， および左右の腰骨付近に位置するよう 1 個ずつ装着し， さらに上記 4 カ所どうしの中点に 1 個ずつ配置した.Active Belt の装着時にユーザが感じる振動の強弱☆ LED は振動モータと同期して点灯し，主にデモ時の動作確認用 途に利用する. 
2652 情報処理学会論文誌Nov. 2003 を 検 証 す る た め ，ベ ル ト に 内 蔵し た 状 態 の 振 動 モ ー タ の振動周波数を，圧電型セラミックマイクロホンを用 い て 計 測し た . 振 動 モ ー タ に か け る 電 圧 は ， マ イ コ ン により，0.3~1.2 V の間で制御する.実際の利用時の 状態に近づけるため，ベルトとセラミックマイクロホ ンの間には，薄手のシャツ 2 枚(各厚さ約 1 mm)を 間に介した.その結果，0.3 V を加えたときの振動周波数は約 33 Hz，0.6 V を加えたときの振動周波数は約 40 Hz， 0.8 V を加えたときの振動周波数は約 55 Hz，1.2 V を 加えたときの振動周波数は約 77 Hz であった.このよ うに ， 振 動 モ ー タ を ベ ル ト に 組 み 込 み ， 衣 服 を 介し た 場合でも，振動モータに加える電圧を変えることで， 振動の強弱を表現できることが分かる☆ .人間の皮膚の周波数特性という観点から考えると， 最も敏感な周波数帯は 200~250 Hz 程度とされてい る . 一 方 ， 今 回 利 用し て い る 振 動 モ ー タ の 周 波 数 帯 域 は 33~77 Hz 程度であり，やや感度の低い周波数帯に 分布してし まっている.今回は，安価で多数の入手が 容易であるという点で TPC 製 FM23A を選択したが， 今 後 は 人 間 の 皮 膚 の 周 波 数 特 性 に よ り 適し た 振 動 モ ー タ の 利 用 に つ い て も 検 討し て い く .ベルトのサイズは著者の 1 人のウエストサイズに 合わせ，各アクチュエータ間の距離の平均は 97.5 mm (±2.5mm)，全長は 78.0cmとした.しかし，ベルト のサイズを調整すると，振動モータの位置関係が変化 し ，方位情報との対応付けが困難になるという欠点があ り ， 多 く の ユ ー ザが 装 着 す る の は 困 難 で あ っ た . こ うし た 初 期プ ロ ト タ イプ の 欠 点 を ふ ま え て ， 振 動 モ ー タ を 組 み 込 ん だ ベ ル ト 部 を 伸 縮 性 の あ るゴ ム 素 材 で連結した，フリーサイズの Active Belt ver.2 を実装した(図5).通常時の全長は約75.0cmであるが， 図 6 のように，ゴム素材部の伸縮を考慮して余裕を 持たせた配線を行うことで，ウエストサイズが最大約 98.0 cm 程度のユーザまで，振動モータの位置関係を ほぼ保ったまま装着できるよう工夫している(図 7). 表 2，表 3 に，ウエストサイズが約 82.0 cm のユーザ に装着した場合において，ウエストサイズを 8 分割し た際の理論値と，フリーサイズの Active Belt を装着 した場合の計測値と誤差，および通常のベルト形状の 場合の計測値と誤差を示す.腹側中央のバックル上の 振動子を 1(基準点)とし，右回りに 2，3，4... とし て ，各 振 動 子 と 基 準 点 間 の 長 さ を 計 測し た .そ の 結 果 ，☆ 一般に，周波数があがるとエネルギーが高くなるため，強い刺 激として感じられることが多い.図5 Fig. 5Active Beltハードウェア ver.2(フリーサイズ) Hardware of Active Belt ver.2 (universal size). Fig. 6Active Belt ver.2 内部の配線 Wiring inside of Active Belt ver.2.図 6 Fig. 7図 7Example of wearing Active Belt ver.2.Active Belt ver.2 装着例フリーサイズ型の場合は，計測値と理論値との平均誤 差が 0.99cm，最大誤差が 2.15cmなのに対し，通常 型の計測値と理論値の誤差は平均誤差が 4.10 cm，最 大誤差が 7.85 cm となっており，フリーサイズ型の方 が大幅に誤差が少ないことが確認できた.3.1.2 方位センサユニットと GPS方位センサユニットは，地磁気センサ( NEC トーキ ン製 TMC3000NF)と，加速度センサ(Analog De- vices 製 ADXL202E)から構成される(図 8).地磁 気センサは絶対方位の取得に用いる.地磁気センサの 出力はマイコンに 10 bit A/D コンバータを通して入 力される.本地磁気センサを方位検出に用いた場合の 計測精度は，約 ±1.5 度以内である.加速度センサは， 
Vol. 44 No. 11 Active Belt:触覚情報を用いたベルト型ナビゲーション機構 2653表 2 振動子配置の理論値との誤差(フリーサイズ型，ウエストサ イズ=82.0cm)Table 2 Comparisons of arrangements of vibrators be- tween an ideal case and a real case with a free-size belt.おいては，傾斜によるセンサの誤差は許容できる範囲 に 収まると 考えられ る.そこで ，本プ ロト タ イプ では 地磁気センサの傾斜補正は行わず，センサの出力をそ のまま利用する方針をとる.GPS は，Sony 製 IPS-5100G を利用する.IPS- 5100G からの出力はシリアル形式でマイコンに入力 さ れ ，バ イト 列 か ら 緯 度 ，経 度 情 報 を 抽 出 す る .ま た ， 目的地への距離と方位は，GPS の緯度経度情報，お よび 目 的 地 の 緯 度 経 度 情 報 を も と に ，球 面 三 角 法 1 2 ) を 利用して算出する.3.1.3 マイコンと周辺回路Active Belt の制御用マイコンは，MicroChip 社の PIC18F452 を利用する.マイコンは上述のようにセ ンサからの信号を入力，解析するとともに，(1) 振動 モータと LED の制御，(2) ホスト PC/PDA との通信 を行う.(1) については，振動モータと LED を 8 bit の D/A コンバータ( Analog Devices 製 AD7304 )を 介して制御する.D/A コンバータを利用することで， 電圧を可変的に制御し，振動モータの振動数や LED の明るさを滑らかに変化させることができる☆ .(2) に ついては，ホスト PC/PDA と RS-232C を介して通 信を行い，目的地の緯度，経度情報の設定を行うこと ができる.3.2 応 用 例ここでは，Active Belt の有効な活用を期待できる応 用例として FeelNavi，FeelSense，FeelSeek，および FeelWave を紹介する.FeelNavi はパーソナル・ナビ ゲーション，FeelSense は位置依存情報提示，FeelSeek は忘れ物探索支援，FeelWave はエンターティメント 的応用を目的としている.3.2.1 FeelNaviFeelNavi は触覚情報提示を用いたパーソナル・ナビ ゲーションシステムの応用例である.ユーザは「 感じ るままに歩く」ことで，目的地に到達することができ る.具体的には，目的地への距離と方位情報を振動に よ り 提 示 す る .プ ロ ト タ イプ に お い て は ， 目 的 地 の 緯 度・経度情報をホスト PC/PDAから登録し，現在地 と ユ ー ザ の 向 き に 応じ て 特 定 の 振 動 モ ー タ を 駆 動 さ せ ている(図 9).目的地への距離情報は，振動の周波 数として表現しており，目的地に近づくほど 振動周期 が早くなる仕様としている.3.2.2 FeelSense本稿の冒頭で述べたように，特定の位置・地域限定☆ 出力電圧は 255 段階で変化させることができるが，実際に振動 モータに加えている電圧は，0 V~1.2 V の範囲である.0.3 V 以上の電圧を加えると，振動モータを駆動させることができる.  理論値(8 分割)  計測値 10.25 cm 20.5 cm 30.75 cm 41 cm 51.25 cm 61.5 cm 71.75 cm        11 cm 20.8 cm 30.6 cm 40.3 cm 50.1 cm 59.8 cm 69.6 cm                計測箇所 1~2 1~3 1~4 1~5 1~6 1~7 1~8誤差0.75 cm 0.3 cm 0.15 cm 0.7 cm 1.15 cm 1.7 cm 2.15 cm  平均誤差       0.99 cm最大誤差2.15 cm 表 3振動子配置の理論値との誤差(通常型，ウエストサイズ=82.0 cm)Table 3 Comparisons of arrangements of vibrators be-tween an ideal case and a real case with a usual- type belt.  理論値(八分割)  計測値 10.25 cm 20.5 cm 30.75 cm 41 cm 51.25 cm 61.5 cm 71.75 cm        9.9 cm 18.9 cm 27.9 cm 36.9 cm 45.9 cm 54.9 cm 63.9 cm                計測箇所 1~2 1~3 1~4 1~5 1~6 1~7 1~8誤差0.35 cm 1.6 cm 2.85 cm 4.1 cm 5.35 cm 6.6 cm 7.85 cm  平均誤差       4.10 cm最大誤差7.85 cm   Geomagnetic Sensor   Fig. 8Acceleration Sensor図 8Circuit board of direction sensor.方位センサユニット地軸に対する傾斜の取得に用いる.地磁気センサが正 し い 方 位 を 出 力 す る た め に は ， 地 軸 に 対し て 水 平 な 姿 勢を保つ必要があるため，加速度センサを地磁気セン サ の 傾 斜 補 正 用 と し て 利 用 す る こ と を 検 討 し た .し か し，簡単な実験を行った結果，人間の腰部は勾配 30 度程度の上り坂を歩いていても，地軸に対して水平に 近 い 状 態 を 保 て る こ と が 判 明し た . 振 動 子 の 情 報 提 示 が 8 方向(45 度ごと)であることも考慮すると，腰 部 に 地 磁 気 セ ン サ を 装 着し た 場 合 ， 日 常 生 活 の 範 囲 に 
 2654情報処理学会論文誌Nov. 2003図 9 Fig. 9図 10 Fig. 10FeelNavi のイメージ図 Basic concept of FeelNavi.FeelSense のイメージ図 Basic concept of FeelSense.の情報提供サービ スがさかんに行われるようになって きている.従来，こうした情報提供サービ スの多くは 視 覚 を 用 い た 情 報 提 示 を 前 提 と し て い た .し か し ， た とえば特定の位置に来るとメールが送信されてくる， といった情報提示手法は情報量が豊富な反面，煩わし いことも多いと考えられる.今後位置依存の情報提供 サービ スはより増加していく傾向にあり，ユーザの利 用 負 荷 を 考 慮し た シ ン プ ル な 情 報 提 示 手 法 が 求 め ら れ る.FeelSense は，興味ある位置依存コンテンツの存 在 を 「 感 じ な が ら 歩 け る 」 常 時 ア ク テ ィブ な 情 報 提 示 システムである.具体的には，対象の情報に近づいた とき，その方向と距離を振動により提示する.図 10 に示すように，ユーザは事前に関心領域を登録するこ とで，興味のありそうな位置依存コンテンツの存在を つねに感じ ることができる.たとえば ，雑貨屋・古着 屋など自分の特に関心のある店舗の存在を感じたり， 街 頭 ラ イブ な ど の イ ベ ン ト の 存 在 を 感 じ た り す る こ と が可能になるだろう.3.2.3 FeelSeek近年無線タグ の 大幅な 小型化・低価格化が 進んで お り，近い将来様々な生活用品に埋め込まれ，利用され るようになると考えられている24).そうした状況で は，財布，手帳，パソコンなど 重要な携帯品に無線タ グ を 埋 め 込 み ， 置 き 忘 れ や 盗 難 を 防ぐ ア プ リ ケ ー シ ョ図 12 Fig. 12FeelWave のイメージ図 Basic concept of FeelWave.図 11 Fig. 11FeelSeek のイメージ図 Basic concept of FeelSeek.ンが有効となるだろう.FeelSeek はこうした貴重品 の紛失情報の提示，および 探索支援を想定し たアプ リ ケーションである.具体的には，図 11 に示すように， まず貴重品に埋め込まれた無線タグがベルトに内蔵し たリーダから一定距離以上離れると，ベルトの全方位 が 震 え ，「 緊 急 事 態 」 を 通 知 す る . 次 に ， ユ ー ザ は 必 要 に 応じ て ， 探し 物 を 探 索 す る た め の ト リガ を 入 力 す る.すると，システムは GPS の軌跡をもとに貴重品 のおおまかな位置を検出し ，FeelNavi と同様の仕組 みで振動によるナビゲーションを開始する.3.2.4 FeelWave上述の例とは趣の異なる応用例として，Active Belt を ボ デ ィソ ニ ッ ク の よ うに ， 音 楽 など に あ わ せ て 振 動 のリズムを楽し む目的で利用することも考えられる(図 12).たとえば，全方位から触覚情報を提示でき る特性を 生かし て ，立体音響効果と 組み合わせれば シ ンプルで迫力のある演出が期待できる.また，DJ の タ ー ン テ ー ブ ル の 演 奏( 回 転 )と 聴 衆 の ベ ル ト の 振 動 子の動作を同期させるなど ，新しい表現手段としての 可能性も考えられる.
Vol. 44 No. 11 Active Belt:触覚情報を用いたベルト型ナビゲーション機構 26554. 評価実験Active Belt のプロトタイプシステムの有効性を検 証するため，フリーサイズの Active Belt ver.2 を用 いた評価実験を行った.前述のように，Active Belt の応用例である FeelNavi においては，振動の方位の 変化によって方位を，周期の変化によって距離を表現 する.本実験では，静止状態，歩行状態のそれぞれに おいて，振動の方位や周期の変化を被験者が認識でき るかを確認する.さらに，パーソナル・ナビゲーショ ンシ ステムとし て実用化するための，知見を得ること を目的とする.被験者は 21~30 歳までの男女 6 人で ある.4.1手 法被験者には，Active Belt システム一式と無線シリア ルトランスミッタ(野村エンジニアリング製 RS232- STR )を装着させる.実験者は端末と無線信号を用い て，任意に振動の方位や周期を操作する(図 13).一 度に振動する振動子は 1 つとし ，振動の強さもつねに 一定(約77Hz)とする.実験時間は各ユーザにつき 連続約 15 分程度である.実験は，下記の 2 つのプロセスを，続けて行う. ( 1 ) 被験者が静止した状態( 2 ) 被験者が歩いている状態( 1 ) の静止状態においては，振動の方位を変化させ， 身振りや口頭などで，変化した方向を述べるように 指示する.振動の周期は，250 msec( 125 msec 振動， 125 msec 停止)，500 msec( 250 msec 振動，250 msec 停止)，1,000 msec(500 msec 振動，500 msec 停止)， 1,680 msec( 840 msec 振動，840 msec 停止 )の 4 つ を用いる.( 2 ) の歩行状態においては，振動の方位を変化させ，振動を感じた方向に曲がるように指示する. 振動の周期は，上記と同様の 4 つを用いる.実験者は各プロセス中はユーザの様子を観察する. 各プ ロ セ ス 後 に は 簡 単 な 対 話 を 行 い ， 振 動 周 期 と 振 動 方位の変化について，被験者の主観的な印象を調査し た.また，実験終了後に自由対話を行い，システムに 対する印象や改善点などを調査した.4.2結 果まず，( 1 ) のプロセスにおけるユーザの様子を観察 した結果を述べる.振動の周期単体の変化については， 全員がすべての変化を感じ 取ることができた.振動の 方位の変化については，6 人中 5 人の被験者は，振動 情報の提示から 1 秒以内に，ほぼ正しい振動方向を示 す こ と が で き た . ま た ，プ ロ セ ス 終 了 後 に ， 各 振 動 周 期において，8 方向の振動方位を分離できたかとたず ねたところ，上記の 5 人の被験者はいずれの周期にお いても，問題なく分離することができた，と答えた.残り 1 人の被験者については，いずれの周期におい ても，前後左右の 4 方向は確実に分かるが，斜め方向 は 分 離 が 難し い と き が あ る ， と 答 え た . こ れ は ， お そ らく被験者のウエストサイズが約 67 cm と細く，ベル トが浮いてしまい，振動が伝わりにくかったためでは ないかと考えられる.次に，(2) のプロセスにおけるユーザの様子を観 察した結果を述べる.歩行状態においては，振動の 周期によって被験者の反応が大きく異なった.周期が 1,680 msec，1,000 msec の場合は，振動情報の提示後， すべての被験者が 1~2 歩程度歩いてから一度たちど ま り ， 振 動 方 向 に 振 り 向 く 動 作 を 見 せ た .プ ロ セ ス 終 了後の対話によると，これらの周期においては，すべ ての被験者は歩きながらでも振動方位の変化に気づく ことができ，一瞬静止すれば おおむね正確な方位を確 認できると述べた.周期が 500 msec の場合は，被験 者の反応が 鈍くなり，振動方位の変化に反応できない 場合が増加した.2 人の被験者が，この周波数では振 動 刺 激 自 体 を 感じ る こ と が で き な か っ た と 述 べ た . ま た，周期が 250 msec の場合は，すべての被験者が振 動刺激自体を感じることができなかったと述べた.最後に，実験終了後の自由対話でみられた主な意見 や要望をまとめる.(1) 背中側の刺激は感じにくい(5人).           図 13評価実験の様子.左:被験者，右上:Active Belt 制御部， 右下:実験者操作部( ⃝1 方位センサ，⃝2 無線シリアル送受 信機)( 2 ) ( 3 ) ( 4 )実際の利用時には，ずっと振動するよりも，道 を間違えたときだけ振動してほしい(2 人). 歩 行 時 ， 斜 め 方 向( 特 に 斜 め 前 方 向 )の 振 動 が 分 離 し に く い ( 3 人 ). 実際の利用時には，振動子は 4 つ程度でよいとFig. 13 Prototype system used in the experiment.
(5) (6)感じた(3 人). により，胴回りの振動刺激に対する分解能が高いこと 歩行時，どちらが振動しているかは分かるが， が報告されているが，実際の歩行においては，多くの2656情報処理学会論文誌 Nov. 2003正しい方向に振り向くのが難しい(2 人). 歩行時，振動方向に対して(向きを変えずに) 歩 き た く な る ( 2 人 ).振動子を配置することが必ずしも実用的なパーソナル・ ナビゲーションシステムの実現に結び付くとは限らな い，という可能性を示唆しているように思われた.さらに，背中の刺激は感じにくい，という意見があっ た.こちらも前述したように，腹側の振動刺激より， 背 中 側 の 振 動 刺 激 の ほ うが 分 解 能が 低 い ，と い う 報 告 が な さ れ て い る が ， そ うし た 理 由 に 加 え て ， 背 中 側 に ベルトが密着せず，浮いた感じになってし まう，とい う意見が多く聞かれた.実際に Active Belt を用いて ナビゲーションを行う際には，肌に振動子を密着させ られる状況は少ないと考えられるため，背中側の振動 子を強力なものにするなど ，実際の装着時の誤差を考 慮した設計が重要になる可能性がある.5.議 論ここでは，位置依存情報の特性，および 地図表示型 ナビ ゲ ーシ ョン シ ステ ムと ベルト 型シ ステ ムの 特 徴に ついて議論する.5.1 位置依存情報の特性Active Belt は視覚や聴覚による情報提示手法と比較 すると，常時装着性に優れる反面，単体で提示できる 情報量は限られてくる.一方，位置依存の情報サービ スはユーザのいる実世界の位置や空間と密接な関係を 持 つ .そ こ で ，位 置 依 存 サ ービ ス を 想 定し た 場 合 ，ウ ェ アラブル・インタフェース側ですべての情報を提供し なくても，環境側の情報を利用することで，ある程度 の情報量を得ることができると考えられる.FeelSense の応用例を考えてみると，感じられた情報は今いる空 間と密接な関係を持つものであり，振動により提示さ れた方向に目を向けるだけでも，ある程度情報の種類 が分かる可能性は高い.たとえば ，目をやった方向に 店舗があれば 自分の関心のある商品を扱っている可能 性が想像できる.ユビキタス・コンピューティング 25) のように インテリジェント 化された環境を想定すれば ， 環境側からより多様な情報を得ることも可能だろう.5.2 地図表示型ナビゲーション方式との比較と考察屋外における個人用のナビゲーション手法において， 携帯端末など の地図上に自分の位置や方位を表示す る手法は，従来からよく用いられてきたものである. こ こ で は ， こ うし た 地 図 表 示 型 の ナ ビ ゲ ー シ ョ ン シ ス テ ム と ， ベ ル ト 型 の ナ ビ ゲ ー シ ョ ン シ ス テ ム を 比 較し た場合の，それぞれの利点についてまとめ，考察を加 える.地図表示型システムの利点は，(1) 豊富な情報を表4.3考 察上述の実験結果に基づき，Active Belt を用いたナ ビゲーション機構を実用化する際の，課題と改善手法 に つ い て 考 察 す る . ・方位の表現手法について評価実験においては，静止時には振動の方位の変化 はほぼ 1 秒以内の早さで，正確に感じられていた.歩 行時には，振動周期が 1,000 msec 以上ある場合は，振 動の方位が「変化したこと」は 1~2 歩程度の間に認 識され ，一瞬立ち止まることで，おおむね正確な振動 位置に向かって向きを変えることが可能であった.歩 行中に正確な振動方位の変化を知ることは困難であっ たが ，人は 道に 迷ったときは 反射的に 立ち止まること が多いことから，一瞬立ち止まる程度であれば ，実用 上は問題ないと思われる. ・距離の表現手法についてFeelNavi では，振動の周期の変化を用いて，目的 地までの距離情報の表現を試みていた.評価実験にお いては，静止時には周期の変化は問題なく感じられて いた.一方で，今回の実験条件においては，歩行時に は500msec以下の周期の振動は知覚するのは難しい ことが分かった.500 msec 以上の周期の変化を利用 し て 距 離を 表 現で き る 可 能 性も あ るが ，今 後は 周 期 以 外の距離の表現手法についても検討し ていく.たとえ ば ，目 的 地に 近づ くに つれ ，目 的 地 方 向を 示 す 振 動 子 を中心に，波紋のように振動が広がっていく，という 情報提示の形態など を考えている.・ ナビ ゲ ー シ ョン 時 の 表 現 形 態 に つ い て実験終了後の自由対話においては，実際にナビゲー ションを行う際の振動情報の提示手法について，いく つか興味深い意見が聞かれた.まず，目的地までずっ と振動するのではなく，道を間違えたときだけ振動を 行ってほしい，という要望があった.これは，道に迷っ たときだけ地図を見る，という行為と共通しているが， ユーザが特別なタスク(地図を開く，PDA を取り出 すなど )を行う必要なしに，目的地へと自然に導かれ るようなナビゲーション・インタフェースを生み出せ る可能性があり，興味深い.ま た ， 歩 行 時 は 斜 め 方 向( 特 に 前 斜 め 方 向 )の 振 動 が分離しにくい，振動子は 4 つ程度で十分なのではな いか，という意見があった.前述したように，Van 23)
Vol. 44 No. 11 Active Belt:触覚情報を用いたベルト型ナビゲーション機構 2657示できるため，目的地付近の建物や，目的地までの具 体的な距離，詳細な道順など の，細かい情報や複雑な 情報を伝えることができる，(2) 入力インタフェース を備えることが多く，インタラクティブな利用が容易 である，といった要素があげられる.ベルト型システムの利点は，(1) 視覚や聴覚を占有 しないため歩きながらでも常時利用できる，(2) 振動 刺激と実世界の方位の対応付けが直感的に行えるので， 地 図 を 読 む の が 苦 手 な 人 で も 容 易 に 目 的 地 の 方 位 など 理解することができる，(3) 周囲の環境に左右されに く く ， 夜 など の 視 界 が 悪 い 状 態 や 周 囲 に 目 立 つ 建 物 が ない状態でもほぼ 通常ど おりの効果が 期待できる，と いった要素があげられる.こ の よ うに ， 地 図 表 示 型 シ ス テ ム と ベ ル ト 型 シ ス テ ムはそれぞれ異なる利点を持っている.両システムは お 互 い に 対 立 す る 手 法 で は な く ， むし ろ 両 者 を う ま く 組み合わせれば ，お互いの欠点を補えることから，よ り理想的なナビゲーションシステムを構築できる可能 性がある.6. 関連研究GPS などの位置情報を利用した情報サービスやナ ビゲーションシステムに関する研究としては Walk Navi 11) ，Augument-able Reality 16) ，Touring Ma- chine 4)，Space Tag 21)などがある.これらはいずれ も位置情報を利用したアプ リケーションを提案してい るが ，そ の 多 くは 視 覚を 中 心とし た 情 報 提 示を 対 象と し て い る . 一 方 ， 本 研 究 は こ うし た 位 置 依 存 の サ ービ ス に 適し た 触 覚 情 報 提 示 手 法 に 焦 点 を 当 て て い る .電子コンパス内蔵 GPS 携帯28)は，現在地の地図を 表 示し ， 携 帯 電 話 の 向 き に 応じ て 回 転 さ せ る こ と が で きる.方位情報を用いて地図と実世界の対応付けを支 援し て お り ， 興 味 深 い .ウェアラブル・インタフェースを用いて，触覚を利用 した情報提示を行う研究としては Cyber Touch，Tac- tual Wearable Display などがある.Cyber Touch 2) は 6 つの振動子をグローブに取り付け，仮想世界の物 体との接触表現などを実現している.Tactual Wear- able Display 20)はベストなどの背中の部分に振動モー タを 3×3 のマトリクス状に配置し，方位情報などの 提示を試みている.また，仮現運動(Apparent Move- ment)☆ 8)などの触覚の認知特性を利用した情報提示 手 法 を 提 案し て お り ， 大 変 興 味 深 い . 一 方 ， 本 研 究 は☆ 皮膚上の 2 点を，特定の時間間隔で交互に刺激すると，小さな ものがはねるような連続的な刺激が 2 点間で与えられるように 感じる現象.ベルト 型のデバ イスを用いるアプ ローチであり，振動 刺激と実世界の方位の対応付けをより直感的に行うこ とができる.ベルト型のウェアラブル・デバイスとしては Mitu- toyo 社のウエスト メジャーベルトがある.ウエスト メ ジャーベルト27)はベルト内部にデジタルスケールを内 蔵し，身につけるだけでウエストサイズを計測するこ とができる.本研究の目的とは異なるが ，ベルト 型デ バ イ ス を 用 い た 健 康 管 理 の 応 用 例 を 提 案し て お り ， 興 味深い.7. おわりに本 研 究 で は モ バ イル 環 境 に お い て ， 方 位 情 報 を 含 む 多ビ ット の 触 覚 情 報 提 示 を 実 現 す る ベ ル ト 型 ウ ェ ア ラ ブル・インタフェース Active Belt を提案し ，実装お よび 評価を行った.今後は，評価実験の結果明らかに なった問題点を改善し ，パーソナル・ナビゲーション 機 構 とし て の 実 用 化 を 目 指 す と と も に ，エ ン タ ー テ ィ メント 分野や位置依存情報サービ スと連携し た，新た な 応 用 例 を 開 発し て い く .参考文献1) 5DT Data Gloves. http://www.5dt.com/hardware.html#glove2) CyberGlove and Cyber Touch. http://www.immersion.com/products/3d/3) Eznavigation. http://www.keitai1bankan.com/phone/ ez navi.html4) Feiner, S., MacIntyre, B., Hollerer, T. and Webster, A.: A Touring Machine: Prototyping 3D Mobile Augmented Reality Systems for Ex- ploring the Urban Environment, Proc. Inter- national Symposium on Wearable Computers (ISWC’97), pp.74–81 (1997).5) 福本雅朗:24時間ニュウリョクデキマスカ?— Wearable なインタフェース，情報処理，Vol.41, No.2, pp.123–126 (2000).6) Fukumoto, M. and Tonomura, Y.: Body cou- pled FingeRing: Wireless wearable keyboard, Proc. ACM Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI’97), pp.147–154, Addison-Wesley (1997).7) 福本雅明，外村佳伸:“指釦”:手首装着型コマン ド入力機構，情報処理学会論文誌，Vol.40, No.2,pp.389–398 (1999).8) 前野隆司:ヒトの触覚受容機構—力学・アナロジー・錯覚という視点から，電気学会センサマイ クロマシン部門誌，Vol.122, No.10, pp.469–473 (2002).  
2658 情報処理学会論文誌 Nov. 20039) 増井俊之:GPS 携帯電話の活用，UNIX MAG- AZINE, Vol.17, No.8, pp.173–184 (2002).10) MicroOptical. http://www.microopticalcorp.com/11) Nagao, K. and Rekimoto, J.: Agent Aug- mented Reality: A Software Agent Meets the Real World, Proc.2nd International Conference on Multi-Agent Systems (ICMAS’96 ), pp.228– 235 (1996).12) 長沢 工:天体の位置計算増補版，地人書館 (1985).13) Paradiso, J. and Hu, E.: Expressive Footwear for Computer-Augmented Dance Performance, Proc. International Symposium on Wearable Computers (ISWC’97) (1997).14) Picard, R. and Healey, J.: Affective Wear- ables, Personal Technologies, Vol.1, No.4, pp.231–240 (1997).15) Poma. http://www.xybernaut.com/Solutions/ product/poma product.htm16) Rekimoto, J., Ayatsuka, Y. and Hayashi, K.: Augmentable Reality: Situated Communica- tion through Physical and Digital Spaces, Proc. International Symposium on Wearable Com- puters (ISWC’98) (1998).17) Starner, T., Auxier, J., Ashbrook, D. and Gandy, M.: The Gesture Pendant: A Self- illuminating, Wearable, Infrared Computer Vi- sion System for Home Automation Control and Medical Monitoring., Proc. 4th Inter- national Symposium on Wearable Computers (ISWC’2000) (2000).18) Starner, T., Weaver, J. and Pentland, A.: A Wearable Computer Based American Sign Lan- guage Recognizer, Proc. 1st International Sym- posium on Wearable Computers (ISWC’97 ) (1997).19) Station. http://www.jmobile.co.jp/pdf/pdf0117/ 030117 jss.pdf20) Tan, H. and Pentland, A.: Tactual Displays for Wearable Computing, Personal Technolo- gies, Vol.1, pp.225–230 (1997).21) Tarumi, H., Morishita, K., Nakao, M. and Kambayashi, Y.: SpaceTag: An Overlaid Vir- tual System and its Application, Proc. Inter- national Conference on Multimedia Computingand Systems (ICMCS’99 ), Vol.1, pp.207–212(1999).22) 塚田浩二，安村通晃:Ubi-Finger:モバイル指向ジェスチャ入力デバ イスの研究，情報処理学会論文誌，Vol.43, No.12, pp.3675–3684 (2002). 23) Van Erp, J.: Tactile Navigation Display, Proc. Haptic Human-Computer Interaction 2000,pp.165–173 (2001).24) Want, R., Fishkin, K.P., Gujar, A. andHarrison, B.L.: Bridging Physical and Virtual Worlds with Electronic Tags, Proc. CHI’99, ACM Press (1999).25) Weiser, M.: The Computer for the 21st Cen- tury, Scientific American (International Edi- tion), Vol.265, No.3, pp.66–75 (1991).26) 山本哲正，泉 隆，白銀 暁，小島 悟，田中 敏明，井野秀一，伊福部達:振動触覚刺激による 二次元方位知覚特性，ヒューマン インタフェース シンポジウム 2002 論文集，pp.21–24 (2002).27) ウエスト メジャーベルト. http://www.mitutoyo.co.jp/jpn/syouhin/ kenkou/w new/w new 1.html28) 電子コンパス内蔵 GPS 携帯. http://www.zdnet.co.jp/mobile/0202/25/ n gpsp.html(平成 15 年 4 月 14 日受付) (平成15年9月 5 日採録)塚田 浩二(正会員)1977 年生.2000 年慶應義塾大 学環境情報学部卒業.2002 年同大 学大学院政策・メディア研究科修 士課程修了.同年同大学院博士課 程入学.Mobiquitous-Computing，俄アートに興味を持つ.安村 通晃(正会員)1947 年生.1971 年東京大学理学 部物理学科卒業.1978 年同大学理学 系大学院博士課程( 情報科学専攻 ) 満 了 (. 株 ) 日 立 製 作 所 中 央 研 究 所 主 任研究員を経て，1990 年 4 月より慶應義塾大学環境情報学部助教授.現在，同教授.理 学博士.実世界指向インタフェース等の研究に従事.         