Vol. 44No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003OS における割込み処理のオーバヘッド を軽減する 一括割込み処理機構乃 村 能 成† 中 島 耕 太††,☆ 谷 口 秀 夫††† 雨 宮 真 人†近 年 ， 計 算 機 の 高 性 能 化 が 著し く ， そ れ に と も な い 計 算 機 周 辺 の 入 出 力 装 置 の 処 理 速 度 も 向 上し て き て い る . ま た ， 計 算 機 の 取 り 扱 うデ ー タ 量 の 増 加 に よ り ， 入 出 力 の 頻 度 も 増 加し て き て い る . 入 出 力の頻度の増加は，割込み発生の回数の増加をともなう.このため，割込み処理のオーバヘッド を削 減 し ， 効 率 の 高 い 割 込 み 処 理 を 実 行 す る 必 要 が あ る . そ こ で ， 我 々 は ， 割 込 み 処 理 の オ ー バ ヘ ッド を 削減する手法として，複数の割込みを一括処理する一括割込み処理機構を提案する.我々は，一括割 込み処理機構を Myrinet(1.28 Gbps)通信用の NIC(Network Interface Card)からの割込み処 理 に 対し て 設 計 ， 実 装 を 行 っ た . 本 論 文 で は ， 一 括 割 込 み 処 理 機 構 の 設 計 に つ い て 述 べ ， 実 現し た 一 括割込み処理機構の基本性能，および ，他の演算処理を並列に実行させた場合の相互影響について報 告する.Interrupt Packaging Mechanism to Reduce Overheads of InterruptYoshinari Nomura,† Kohta Nakashima,††,☆ Hideo Taniguchi††† and Makoto Amamiya†According to the increasing amount of data transferred between computers and peripheral devices, the frequency of interrupts from peripheral devices increases. Thus, efficiency of in- terrupt handling is one of the key issues to realize high performance computing environments. In order to reduce interrupt overheads, we propose an interrupt packaging mechanism that aggregates main handlers of a series of interrupts. We have designed and implemented an interrupt packaging mechanism for interrupts from NIC (Network Interface Card) of Myrinet (1.28Gbps). In this paper, we report design and implementation of an interrupt packaging mechanism, and our performance evaluation.1. はじめに近年，計算機の高速化が著し く，それにともない計 算機周辺の入出力装置の処理速度も向上してきている. ま た ， 計 算 機 の 取 り 扱 うデ ー タ 量 の 増 加 に よ り ， 入 出 力の頻度も増加してきている.入出力の頻度の増加 は，割込み発生回数の増加をともなう.割込み発生回 数が増加すると，他の演算処理の性能低下といった影† 九州大学大学院システム情報科学研究院Faculty of Information Science and Electrical Engineer- ing, Kyushu University†† 九州大学大学院システム情報科学府Graduate School of Information Science and Electrical Engineering, Kyushu University††† 岡山大学工学部Faculty of Engineering, Okayama University☆ 現在，株式会社富士通研究所Presently with Fujitsu Laboratories, LTD.響を与える恐れがある.このため，割込み処理のオー バヘッド を削減し ，効率の高い割込み処理を実行する 必要がある.一般に，CPU は，入出力装置への入出力要求後，入 出力装置からの結果が得られるまでの間，他の演算処 理を実行し ，入出力装置からの結果が得られたことを 割 込 み に よ り 検 知し ， 入 出 力 処 理 を 実 行し て い る . 割 込み処理は，実行中の他の演算処理に割り込んで実行 さ れ る た め ，レ ジ ス タ の 退 避 や 回 復 と い っ た ， 前 処 理 や後処理を必ず実行する必要がある.そこで，我々は，割込み処理の前処理と後処理のオー バ ヘ ッド を 削 減 す る 手 法 と し て ， 複 数 の 割 込 み を 一 括 処理する一括割込み処理機構を提案する.この機構で は ， 割 込 み 発 生ご と に 割 込 み 処 理 を 行 わ ず ， 割 込 み 発 生時には，割込み発生の登録処理のみを行い，後に一 括し て 登 録 情 報 を も と に 割 込 み 処 理 を 行 う . こ の よ う に 一 括し て 割 込 み を 処 理 す る こ と に よ り ， 従 来 は 各 割 2796
Vol. 44 No. 11 OS における割込み処理のオーバヘッドを軽減する一括割込み処理機構 2797 込 み 発 生ご と に 実 行し た 前 処 理 と 後 処 理 の 削 減 を は か る .ま た ，複 数 の 同 種 類 の 割 込 み が 発 生し た 場 合 に は ， 後 に 一 括し て 割 込 み 処 理 を 行 う こ と に よ り ， 同じ 割 込 み 処 理 ル ー チ ン を 連 続し て 実 行 す る こ と に な る .こ の 場 合 ， 割 込 み 処 理 ル ー チ ン の キ ャッ シ ュ の ヒ ッ ト 率 が 向上し ，システム全体の処理性能のさらなる向上が期 待できる.本論文では，一括割込み処理機構の設計について述 べ，実現し た一括割込み処理機構の性能評価について 報告する.ここでは，本機構を Tender オペレーティングシ ステム1) の割込み制御部に実装して評価した.なお，この一括割込み処理方式は，OS が割込みを 扱う処理方式に関する提案であり，OS が持つ機能に 依存するものではない.そのため，大半の OS の割込 み処理に適用可能である.我々は，本機構を並列分散 オペレーティングシステム CEFOS 2) にも同時に実装 中であり，細粒度マルチスレッデ ィング処理への適用 性の評価を進めている.2. 逐次割込み処理と一括割込み処理2.1概 要従来の割込み処理では，割込みが発生すると，この 割込みに対応する割込み処理を行う.この処理は，通 常以下のように行われる.まず，割込みが発生すると， 割 込 み 処 理 ル ー チ ン は ，レ ジ ス タ 群 の 退 避 や ， 割 込 み コントローラへの設定処理といった前処理を行う.次 に，各割込みに対応する処理である本処理を行う.最 後に ，割込みコント ローラへの処理やレジ スタの回復 処 理 と い っ た 後 処 理 を 行 う.こ の よ うに ， 割 込 み が 発 生すると，必ず本処理の前後に前処理と後処理を実行 する.この処理方式を，以降，逐次割込み処理方式と 呼ぶ.逐 次 割 込 み 処 理 方 式 で は ， 割 込 み 発 生ご と に 必 ず 前 処理と後処理を実行する.このため，割込みが頻発す るような環境では，前処理や後処理の負荷がシステム の負荷全体に占める割合が増加する.そこで，割込み 発 生ご と に 必 要 と な る 前 処 理 ， 後 処 理 の 処 理 時 間 を 削 減する一括割込み処理方式を提案する.一括割込み処理方式の概要を述べる.割込み発生時 に は ， 割 込 み が 発 生し た こ と を 記 録 す る 割 込 み 登 録 処 理のみを行う.この登録処理は，割込みの発生を記録 するのみであるため，レジスタの退避/回復処理や割 込みコントローラへの設定処理の一部を省略できる. このように登録された割込みを後で一括して処理する. 複数の割込みを一括して処理することにより，逐次割図 1 Fig. 1逐次割込み処理方式での命令実行Sequential interrupt handling.込み処理の際の，前処理，後処理の処理時間を削減す る.また，同種類の割込みが複数発生した場合には， 一 括 処 理 実 行 時 に 同じ 本 処 理 を 複 数 回 実 行 す る こ と に な る . こ の よ う な 場 合 に お い て は ， キ ャッ シ ュ の ヒ ッ ト率が向上し，性能改善が見込める.一括処理の契機は，以下の条件のいずれかが満たさ れた場合である.(1) ( 2 )( 3 )登録された割込みが N 回だけ溜まったとき ある割込みが登録されてから未処理のまま時間 T が経過したとき 逐次処理が必要な割込みが発生したときN や T はデバイスの特性によって設定する. もちろん，これらの条件を組み合わせることが必要 な場合もある.なお，N や T はデバイスの特性によっ て変更可能である.たとえば ，割込みが頻発するデバ イスでは，多数の割込み処理を待たせないために，N を 重 視し た 契 機 と す る 必 要 が あ る . つ ま り ， 一 括 処 理 可能な，割込み数の最大値 N を満足した時点で，一 括処理を開始する.一方，実時間処理を必要とするデ バ イスでは ，割込み発生から ，割込み処理開始までの 時間が制約されるため，T を重視した契機とする必要 が あ る . つ ま り ， 割 込 み が 発 生し て か ら ， 一 括 処 理 を行うまでの時間を T 以下にする必要がある.2.2 総実行時間の比較 逐次割込み処理方式による場合と，一括割込み処理方式による場合との割込み処理の総実行時間の比較に ついて述べる.逐次割込み処理方式による場合の命令 実行の様子を図 1，一括割込み処理方式による場合の 命令実行の様子を図 2 に示す.逐次割込み処理方式では，前処理の処理時間を t1， 本処理の処理時間を t2，後処理の処理時間を t3 とす ると，N 回割込みが発生した場合の割込み処理の総 実行時間は，N(t1 + t2 + t3) (1)
2798情報処理学会論文誌Nov. 2003  図 2 Fig. 2一括割込み処理方式での命令実行Packed interrupt handling.図 3 Fig. 3一括割込み処理処理方式の処理の時間経過Timing chart for packed interrupt.である.一方，一括割込み処理方式では，N 回の割込みを契機に一括処理を行うとすると，登録処理は N − 1 回行われる.そして，N 回目の割込みが発生した際 に，前処理を 1 回，本処理を N 回，後処理を 1 回実 行する.登録処理の処理時間を s，前処理の処理時間 を t1 ，本処理の処理時間を t2 ，後処理の処理時間を t3 とすると，N 回割込みが発生した場合の割込み処 理の総実行時間は，2 つの方法のいずれでも実現可能であり，方法選択は， 従 来 の 割 込 み 処 理 の 方 法 を 選 択 す る 際 と 同じ 観 点 に な る.なお，以下の記述では，一括処理は割り込まれた レベルで行われるものと仮定した.一方，一括割込み処理方式の場合，割込み処理実行 の処理の時間経過を図 3 に示す.等間隔で時間 T の 間に N 回割込みが発生し，また，N 回目の割込み発 生時に一括割込み処理を実行すると仮定する.なお， 図 3 では，N = 4 の場合を示している.このように 仮定すると，割込み発生の間隔は，(N − 1)s + t1 + Nt2 + t3 である.(2)逐次割込み処理方式と，一括割込み処理方式の総実 行時間の差は，式 (1)− 式 (2) より，T N(6) (N −1)(t1 +t3 −s) である.ここで，(3)と な る . こ の 期 間 に 発 生し た 割 込 み は こ の 期 間 が 終 了 するときに一括して処理される.この期間の第 k 番 目 に 発 生し た 割 込 み に 対 す る 処 理 は ， 一 括 処 理 の 開 始 まで待たされる.図 3 では，k = 2 の場合を示してい る.第 k 番目に発生した割込みが発生してから，一 括処理が起動されるまでの時間は，式 (6) よりT (N − k) (7) Nである.さらに，一括処理の開始から第 k 番目に発 生し た 割 込 み に 対 応 す る 処 理 の 実 行 が 完 了 す る ま で に かかる時間は，t1 +kt2 (8) である.すなわち，第 k 番目の割込み発生から本処 理が終了するまでの時間は，式 (7) と式 (8) より，T (N − k) + t1 + kt2 (9) Nで あ る .し た が っ て ， こ の 期 間 に 発 生 し た 割 込 み か ら それぞれに対応する割込み処理が実行されるまでの平 均時間は，式 (9) より，t1 +t3 −s>0であるならば，式 (3) は正である.つまり，式 (4) の 条件を満たす場合，すなわち，前処理と後処理の処理 時間の和より登録処理の処理時間が短い場合，割込み 処理を一括することにより処理時間を短縮できる.2.3 割込み平均遅延時間の比較逐次割込み処理方式による場合と，一括割込み処理 方式による場合との割込みの平均遅延について述べる. 逐次割込み処理方式の場合，割込み発生直後に前処理，本処理，後処理を実行するため，割込みが発生し てから各割込みの本処理が終了するまでの時間は，t1 + t2 (5) である.ここで，OS の割込み処理では，処理してい る割込みと同じ割込みが入った場合への対処として， 大きく 2 つある.1 つは，割り込まれたレベルで割込 み処理のプ ログラムを実行するもので，同じ 割込みは ブロックされる.もう 1 つは，割り込まれたレベルで の割込み処理のプ ログラム実行を最小限とし ，割込み 処 理 の 半ば でプ ログ ラ ム 走 行レ ベ ル を 低 設 定し ，同じ 割込みの発生を許すものである.一括処理は，上記の(4)  1  N   T    NN(N−k)+t1 +kt2(10)k=1
Vol. 44 No. 11  割込み処理方式 逐次割込み処理方式 一括割込み処理方式OS における割込み処理のオーバヘッドを軽減する一括割込み処理機構 2799 表 1 逐次割込み処理方式と一括割込み処理方式の比較Table 1Comparison between sequential interrupt and packed interrupt.   長所  割込み発生から 割込み処理実行までの時間が 短い 割込み処理の総実行時間が 短かい              短所割込み処理の総実行時間が 長い割込み発生から 割込み処理実行までの時間が 長い  である.これを整理すると，1  N − 1  12 N T + t1 + 2 (N + 1)t2 (11)となる. 逐次割込み処理方式と一括割込み処理方式を比較すると，一括割込み処理方式と逐次割込み処理方式の平 均的な遅延の差は，式 (11)− 式 (5) より，1  N − 1  12 N T + 2 (N − 1)t2 (12)となる.2.4 総合比較逐次割込み処理方式と一括割込み処理方式の長短を 表 1 に示す.逐次割込み処理方式は，割込みが発生し てから即座に本処理を行うので本処理実行終了までの 時 間 が 短 い . 一 方 ， す べ て の 割 込 み に 対し て ， 全 汎 用 レジスタの退避や回復，割込みコントローラへの設定 処理といった前処理や後処理を行う必要があり，総実 行時間は，一括割込み処理方式より長い.一括割込み処理方式は，割込み登録処理時に，逐次 割込み処理方式での前処理や後処理のオーバヘッド が 削減できる.つまり，一般に式 (4) が成り立つ.この ため，総実行時間は，逐次割込み処理方式より短かい. 一方，割込みが発生してから一括処理を実行するまで 遅 延 が あ る た め ， 割 込 み が 発 生し て か ら 本 処 理 実 行 ま での時間が逐次割込み処理方式と比べて，長い.遅延 の差の平均は，式 (12) で表され，N > 1 においてこ の式が正になることからも分かる.このように，逐次割込み処理方式は，応答時間重視 である.実時間処理を行う場合等，応答時間が重要視 される場合には，逐次割込み処理方式の方が適して いる.一方，一括割込み 処理方式は ，スル ープ ット 重視で ある.入出力回数が 頻発するが ，応答時間はあまり重 要ではない場合には，一括割込み処理方式の方が適し て い る . 例 と し て ，プ ロ セ ス ス ケ ジ ュ ー ラ が タ イ ム ス ラ イ ス の み を サ ポ ー ト し ，プ リ エ ン プ シ ョ ン を サ ポ ー トしないシステムの場合を考察する.この様子を図 4 に示す.図 4 では，タイムスライス間隔が 1.0 秒で， 優先度 5 のプロセス A は，1.0 秒プロセッサ処理を行 い，入出力待ち 0.5 秒を繰り返すとする.優先度 3 の プロセス B は，プロセッサ処理を実行し続けるもの図 4Statechart for each interrupt handling.       Fig. 4プロセス状態の遷移とする. このシステムで，逐次割込み処理方式で割込み処理を行った場合について述べる.まず，時刻 0.0 秒から プロセス A が Run 状態となり，プロセス B は Ready 状態となる.時刻 0.9 秒の時点で，プロセス A は入 出力待ちとなり，Wait 状態に遷移する.また，これ にともない，Ready 状態のプロセス B が Run 状態に 遷移する.時刻 1.4 秒の時点で，入出力完了割込みが 発生し，割込み処理によりプロセス A は Wait 状態か ら，Ready 状態に遷移する.時刻 1.9 秒の時点で，タ イムスライス処理が実行され，プロセス A が Run 状 態へ，プロセス B が Ready 状態へ遷移する.次に，一括割込み処理方式で割込み処理を行った場 合について述べる.ここでは，一括処理の契機をタイ ムスライス処理の実行直前とする.まず，時刻 0.0 秒 からプロセス A が Run 状態となり，プロセス B は Ready 状態となる.時刻 0.9 秒の時点で，プロセス A は入出力待ちとなり，Wait 状態に遷移する.これに ともない，Ready 状態のプロセス B が Run 状態に遷 移する.時刻 1.4 秒の時点で，入出力完了割込みが発 生するが，ここでは割込み登録処理のみが行われる. したがって，プロセスの状態は遷移しない.時刻 1.9 秒の時点で，一括割込み処理が実行される.このため， プロセス A は Ready 状態に遷移する.さらに，タイ ムスライス処理が実行され，プロセス A が Run 状態 へ，プロセス B が Ready 状態へ遷移する.この場合， 割込み処理が遅延することによって，プロセス A の 走行が遅延することはなく，逐次割込み処理の場合と 同様にプロセス A が走行する.このように逐次割込
2800 情報処理学会論文誌Nov. 2003 み 処 理 方 式 の 場 合 と タ イ ム ス ラ イ スを 契 機 とし て 一 括 処理を行った場合とでは，入出力待ちのプ ロセスにプ ロセッサが割り当てられるまでの時間は変わらない. し たが って，一括割込み処理方式の短所である割込み 発生から割込み処理実行までの遅延時間が長いという 問 題 が 隠 蔽 さ れ ，こ の 短 所 が シ ス テ ム の 応 答 時 間 に 悪 影響を与えていない.このような場合では，一括割込 み処理方式は大きく効果を発揮する.UNIX では，タイムスライス機能とプリエンプショ ン機能があるが，プリエンプション機能については， カーネル内を走行中はプ リエンプション不可である. カーネル内には，TCP/IP といった通信プロトコル処 理が 実 装 さ れ て お り ，ソ ケ ット シ ス テ ム コ ー ル 内 で は 非プ リ エ ン プ シ ョ ン 時 間 が 長 い .し た が っ て ， 通 信 が 頻 発 す る 場 合 に は ，プ リ エ ン プ シ ョ ン さ れ る 場 合 が 減 少する.その結果とし て一括割込みによるスケジュー リングへの影響を小さく抑えることができるため，上 記のように一括割込み処理方式が大きく効果を発揮す る可能性がある.また，異なる割込みが何らかの順序関係や依存関係 を持っている場合，これらを考慮し た実装を行う必要 がある.たとえば ，端末へのキー入力割込みとそのエ コーバックのための表示系の割込みの取扱いでは，依 存 関 係 を 考 慮し な け れ ば な ら な い . 本 論 文 で は ，こ れ らについては考慮の対象となっていない.3. 一括割込み処理機構3.1 一括割込み処理機構の構成一括割込み処理機構の構成を図 5 に示す.一括割 込 み 処 理 機 構 は ， 各 割 込 み 発 生ご と に 割 込 み を 登 録 す る 割 込 み 登 録 処 理 と ， 一 括し て 各 割 込 み に 対 応 す る 処 理を行う一括処理からなる.割込み登録処理では，発 生し た 割 込 み に 関 す る 情 報 を 割 込 み 登 録 情 報 表 と 揮 発 性データ格納域に記録し ，一括処理時にこれらを参照 する. 以降，割込み登録処理と一括処理について述べる.3.2 割込み登録処理まず，逐次割込み処理方式での割込み発生時の処理 について述べる.ここでは，例として PC/AT 互換機 での場合について述べる.割込み処理は以下のように 実行される.(1) 全汎用レジスタの退避処理(前処理)(2) 割込みコントローラへの割込み受け取り通知処理(前処理)(3) 割込みマスク変更処理(前処理)(4) 割込み禁止解除処理(前処理)図 5Abstract of packed interrupt mechanism.Fig. 5一括割込み処理概要(5) 本処理(6) 割込み禁止処理(後処理)(7) 割込みマスク復元処理(後処理)(8) 全汎用レジスタの回復処理(後処理)割 込 み が 発 生し ， 登 録 さ れ て い る 割 込 み 処 理 ル ー チ ンが起動されるときには，割込み禁止状態である.割 込み禁止状態の間に，処理 (1)，(2) および (3) を 行う.全汎用レジ スタの退避処理により，以降の処理 で 汎 用レ ジ ス タ を 制 限 な く 使 用 で き る . 割 込 み コ ン ト ローラへの割込み受け取り通知処理により，割込みコ ン ト ロ ー ラ は ， 割 込 み を 再び 受 付 け る こ と が 可 能 に な る.割込みマスク変更処理により，本処理中で許可/ 不許可する割込みを指定することが可能になる.処理 (6)，(7)および(8)は，前処理に対する後処理であ り ， 割 込 み マ ス ク や 汎 用レ ジ ス タ の 状 態 を 割 込 み 発 生 前の状態に復元するための処理である.次に，一括割込み処理方式での割込み登録処理につ いて述べる.割込み登録処理で必要となる処理は，以 下のとおりである.(1) 割込み登録処理で使用するレジスタの退避処理 (2) 割込み種別の確認(3) 割込みコントローラへの割込み受け取り通知 処理(4) 割込み発生の記録処理(5) ハードウェア上の揮発性データの保存処理 (6) 割込み登録処理で使用するレジスタの回復処理まず，( 1 )，( 6 ) の割込み登録処理で使用するレジ スタの退避・回復処理は，逐次割込み処理の ( 1 )，( 8 ) に対応する.逐次割込み処理においては，全汎用レジ スタに関しての処理が必要があるのに対し ，一括割込 み処理においては，逐次割込み処理における ( 5 ) の 本処理を行わないため，割込み登録処理で使用するレ ジ ス タ の み の 退 避 ・ 回 復 処 理 で 済 む . こ れ に よ り ，レ ジスタ退避・回復処理の軽減をはかる.( 2 ) の割込み 種別の確認は一括割込みのために新たに必要な処理で
Vol. 44 No. 11 OS における割込み処理のオーバヘッドを軽減する一括割込み処理機構 2801ある.2.4 節で述べたように，割込み種別により，一 括割込み処理方式を適用すべきかど うかを判断する部 分である.割込み回線を複数種類の割込み種別で共有 している場合には，割込み登録処理において，割込み 種別を判別し ，逐次割込み処理方式によって処理すべ き 割 込 み に 対し て は ， そ の 時 点 で ， 逐 次 割 込 み 処 理 方 式による割込み処理を実行する.このようにすること に よ り ， 各 割 込 み 種 別 に 対し て ， 適 切 な 方 式 を 適 用 す る.逐次方式の ( 3 )~( 7 ) に対して，一括方式では， (4)，(5)を行っている.逐次処理の (3)，(7)で必 要であった割込みマスクの変更/復元処理について，一 括方式では，割込み登録処理中は他の割込みの受付け は不要なため，前処理と後処理での割込みマスクの変 更/復元処理を省略している.また，( 4 ) の割込み発生 の 記 録 処 理 で は ， 割 込 み が 発 生し た こ と を 記 録 す る 処 理 を 行 う . こ の 処 理 で は ， 各 デ バ イ スご と の 割 込 み 発 生回数を割込み登録情報表に記録する.( 5 ) のハード ウェア上の揮発性データの保存処理では，ハード ウェ ア 上のデ ータの うち，次の 割込みが 発生すると 消失す る揮発性データを保存するため，ハード ウェア上の揮 発性データを揮発性データ格納域に保存する.なお，新規処理の 1 つである，処理 ( 5 ) において， 不揮発データがどの程度発生するかについては，デ バイスや処理の内容に依存する.本一括割込み処理 方式は ，大量の 不揮発デ ータを 処理対象とし て カーネ ル が 計 算 等 を す る こ と は 行 わ ず ，そ の ま ま の デ ー タ を コピ ー す る こ と に とど め ，よ り 上 位 の 層で 処 理 す る こ と を 意 図し て い る .ビ デ オ 画 像 処 理 の よ う な リ ア ル タ イム処理が 要求され る場面に おいては ，フレ ームバッ ファを直接アプ リケーションが利用してバッファのコ ピ ーを 最小限に 抑えることもあるが ，本一括割込み方 式では，このような用途は意図していない.3.3 一括処理また，本処理は，割込み発生順序に従っては実行せ ず，割込み種別ごとに実行する.たとえば ，Myrinet- NIC，HDD，Myrinet-NIC の順で割込みが発生した 場合は，Myrinet-NIC に対する本処理を 2 回連続実 行し，後で HDD に対する本処理を行う.したがって， 同一種別の割込みに対する本処理は，連続して実行さ れる.ただし ，同一種別の割込みについては，実行順 序は，割込み発生順序に従う.このように実行するこ と で ， 本 処 理 の キ ャッ シ ュ ヒ ッ ト 率 を 向 上 さ せ る .4. 実装と評価4.1 実装内容我々の研究室で開発を行っている Tender オペレーティングシステムの割込み制御部に一括割込み処理機 構を実装し た.一括割込み処理機構の実装対象デバ イ スを Myrinet3) 通信を制御するハードウェア(以降， Myrinet-NIC と呼ぶ)とした.Myrinet-NIC は，受 信 完 了 時 に 割 込 み を 発 生 さ せ る .し た が っ て ， 割 込 み 処理では受信完了処理を行う.割込み登録処理では，割込みの発生回数を記録する 処理と ，次の 通信が 発生すると 前の 通信時のデ ータが 消失する揮発性のデータの保存処理を行う.Myrinet- NIC の場合，次の通信が発生すると消失する揮発性の データは，Myrinet-NIC 上の記憶領域にある.Pen- tium II 450 MHz の実測によると，Myrinet-NIC 上の 領域から主記憶への 4 B のデータ複写時間は 0.540 μs であった.Myrinet-NIC 上にある次の通信が発生す ると消失する揮発性のデータは，合計 8 B である.一括処理は，タイマ割込みを契機に実行する.本実 装では，タイマの周期は 10 ms とした.一括割込み処 理で は ，割 込 み 登 録 処 理に よ り 登 録 され たデ ー タ を 基 に ， 本 処 理 を 一 括し て 実 行 す る . 本 処 理 で は ， 受 信 完 了処理を 実行する.受信完了処理とし ては ，受信サ イ ズの取得処理，受信プロセスを Wait 状態から Ready 状態に変更する処理がある.この際，次の通信が発生 すると 消失する揮発性のデ ータは ，登録処理時に 主記 憶に 保存されているので ，本処理が 短縮され ，逐次割 込み処理を行う際よりも，処理が高速化する.4.2 測定環境Tender に実現した一括割込み処理機構の評価と， 比較のために逐次割込み処理機構の評価を行った.評 価は，各処理部の実行時間の測定と，入出力処理時に 他の演算処理を並列させて走行させた場合の相互影響 の測定を行った.測定には，Pentium II 450 MHz，主記憶 128 MB の PC/AT 互換機 2 台を Myrinet で接続した環境を用 いた.Myrinet-NICは，PCIバス(32bit，33MHz) で計算機と接続されている.4.3 基本性能基本性能として，一括割込み処理機構の登録処理と 一括割込み処理の前処理，本処理，後処理の処理時間 を測定した.本処理の測定は，1 回分の割込みに対す る 処 理 を 測 定し た . ま た ， 比 較 の た め ， 逐 次 割 込 み 処 理の前処理，本処理，後処理の処理時間を測定した. 測定には，CPU のハード ウェアクロックカウンタを 用い，2 カ所のカウンタ値の差分をクロック数で割る ことにより，処理時間を算出した.この測定は，50 回 行い，1 回あたりの平均を算出した.結果を表 2 に 示す.
2802情報処理学会論文誌表 3 割込み処理平均遅延時間の比較Nov. 2003Table 3Average delay of interrupt handling.   一括割込み処理 (μs)1  N −1  2NT +8.09N +11.09      4, 592 場合 一括処理周期 Tμs，一括処理数 N 回の場合 一括処理周期 10 ms， 一括処理数 10 回の場合逐次割込み処理 (μs) 19.7719.77   Table 2表 2 基本性能と割込み処理総実行時間Basic performance of interrupt handling.処理平均遅延時間を示し ，逐次割込み処理方式につい て は ， 割 込 み 処 理 の 平 均 遅 延 時 間 を 示し て い る . 一 括 処理周期 10 ms，一括割込み処理数 10 回の場合は，一 括割込み処理方式については，一括処理周期 10 ms， 一括割込み処理数 10 回の場合の割込み処理平均遅延 時間を示し ，逐次割込み処理方式については，割込み 処 理 の 平 均 遅 延 時 間 を 示し て い る .こ れ ら の 割 込 み 処 理平均遅延時間は，式 (5) と式 (11) を用いて算出し た式または数値である.一括処理周期 T や，一括割込み処理数 N が増加す ると，一括割込み処理時の割込み処理平均遅延時間は 増加する.具体的には，一括処理周期が 10 ms であり， 一括割込み処理数が 10 回の場合には，割込み処理平 均遅延時間は，4,592 μs となり，逐次割込み処理の遅 延時間(19.77 μs)と比較すると非常に大きい.この ため，一括割込み処理方式では，実時間処理といった 応 答 遅 延 時 間 に 厳し い 制 約 を 求 め ら れ る シ ス テ ム に は 不向きである.一方，2.4 節で述べたように，UNIX では，カーネ ル内走行中はプ リエンプション不可であり，ソケット システムコール内では非プリエンプション時間が長 い . さ ら に ，プ リ エ ン プ シ ョ ン 機 能 を サ ポ ー ト し な い ような，応答遅延時間の制約が比較的緩いシステムで は，あまり大きくシステム全体の性能に影響を与えな い も の と 考 え ら れ る . た と え ば ，プ リ エ ン プ シ ョ ン 機 能 を サ ポ ート し な い シ ス テ ム で タ イ ム ス ラ イ ス 間 隔が 10 ms である場合，逐次割込み処理方式では，割込み 発生から入出力待ちのプロセスに CPU が割り当てら れるまでの時間は，平均 5,000 μs である.この場合と 一括割込み処理方式の平均遅延時間(4,592μs)を比 較すると，大きな遅延ではない.逆のいい方をすると， CPU が割り当てられるまでの平均時間と一括割込み 処理方式の平均遅延時間に大差が生じないように一括 割込み処理数を決定する必要がある.4.6 他の演算処理との相互影響評価逐次割込み処理方式を用いた場合と一括割込み処理 方式を用いた場合における，割込み処理が他の演算処 理に与える影響について評価を行った.以下のように評価を行った.割込み発生をともなう   一括割込み 処理方式 (μs)  2.803.00 16.17 1.82 18.97N + 2.02 191.7           モジュール割込み登録処理 前処理 (t1) 本処理 (t2) 後処理 (t3)N 回の処理時間の合計 10 回の処理時間の合計逐次割込み 処理方式 (μs)— 3.00 16.77 1.82 21.59N 215.9  4.1 節で述べたように，逐次割込み処理の本処理と， 一括割込み処理の本処理とを比較すると，登録処理時 に 次 の 通 信が 発 生 す る と 消 失 す る 揮 発 性デ ー タ を 主 記 憶 に 保 存し て い る の で ， 一 括 割 込 み 処 理 の 本 処 理 の 方 が高速である.また，逐次割込み処理の前処理時間と 後処理時間の和は，4.82 μs であり，一括割込み処理 の割込み登録処理時間は，2.80 μs であるため，式 (4) を満たす.すなわち，一括割込み処理方式の方が逐次 割込み処理方式よりも，割込み処理の総実行時間が短 く な る こ と を 示し て い る .4.4 割込み処理総実行時間の比較割込み処理総実行時間の比較を表 2 に示す.N 回 の処理時間の合計と 10 回の処理時間の合計について は，表 2 で示した数値を基に，式 (1) と式 (2) を用い て算出した式または数値である.N 回の処理時間の合計について一括割込み処理方 式と逐次割込み処理方式を比較すると，N の係数の値 が，一括割込み処理方式の方が小さい.これは，一括 する割込みの個数が増加すると，逐次割込み処理方式 と比較した場合の一括割込み処理方式の総処理時間の 削 減 分 が 増 加 す る こ と を 意 味 す る . 両 者 が 同じ 時 間 に なるNは，N=1.25である.つまり，N≥2のと き，一括割込み処理時間が短くなる.具体的には，10 回の割込みを一括して処理すると，約 11.2%に相当す る 24.2 μs 処理時間が削減できることが期待できる.4.5 割込み処理平均遅延時間の比較割込み処理平均遅延時間の比較を表 3 に示す.表 3 において，一括処理周期 T μs，一括割込み処理数 N 回の場合は，一括割込み処理方式については，一括処 理周期 T μs，一括割込み処理数 N 回の場合の割込み
Vol. 44No. 11OS における割込み処理のオーバヘッドを軽減する一括割込み処理機構 2803 Fig. 6図 6Influence of each interrupt on other processes.実行するループ処理の繰返し回数は，約 532,000 回で あった.これらから，一括割込み処理方式を用いた場 合は，約 1,290 回(= 532000×2.42/1000)多くルー プ 処理を実行できると期待できる.すなわち，予測値 によると，性能改善率は，約 0.3%である.これと比 較 す る と 先 に 示 し た 実 際 の 測 定 に よ る 性 能 改 善 率( 約 5.91%)は，非常に高い.これにより，一括割込み処理方式では，同種の割込 み が 複 数 回 発 生し た 場 合 ， 同じ 本 処 理 の 命 令 群 を 連 続 して実行するためキャッシュのヒット率が向上して入 出力処理の処理負荷が 軽減され ，その結果，性能改善 率が予測を上回ることを確認できた.5. 関連研究OS は，古くから割込み処理の効率化のためのさま ざ ま な 工 夫 を 行 っ て き た .し か し ， 割 込 み 処 理 を ま と めて行う機構を持つ OS は，マイクロプロセッサを 利 用し た 単 一プ ロ セ ッ サ の 計 算 機 で は 数 少 な い . 現 在 の代表的な OS として，Linux がある.もともと，いくつかの UNIX 系 OS では，割込みを処理を分割し， カーネルモード からユーザモード へ移行する際に処理 をまとめて行う方式が採用されている.具体的な実装 は 個 々 に 違 う も の の ，「 カ ー ネ ル モ ー ド か ら ユ ー ザ モ ード へ移行する際に処理をまとめて行う」点は，共通で ある.たとえば，Linux には，tasklet(あるいは，ボトム ハーフ)と呼ばれる機構が存在する.tasklet とは，デ バ イ スド ラ イ バ が そ の 中 で 宣 言 し ， カ ー ネ ル に 登 録 す る 特 殊 な 関 数 で ， カ ー ネ ル が 決 定し た 安 全 な 時 期 に 実 行される.具体的には，ksoftirqd と呼ばれるカーネ ル 内 ス レ ッド ( プ ロ セ ス )が ス ケ ジ ュ ー ル さ れ た 際 に 実 行 さ れ る . デ バ イ スド ラ イ バ で は ， こ の 機 構 を 利 用 し ，早急に実行する必要がない関数の実行をカーネル のスケジューリングに委ねる.これによって，割込み 処理中に実行するコード を最小限に抑えるようにする ことができる.この仕組みを利用することによって， 割 込 み 処 理 の オ ー バ ヘ ッド を 低 減 す る こ と が 可 能 で あ る .し か し ， こ の 手 法 は 関 数 の 実 行 が カ ー ネ ル モ ード で の 処 理 の 最 後 に 行 わ れ る の に 対し ， 提 案し た 手 法 は 割 込 み 処 理 と し て 行 わ れ る .こ の た め ， 下 記 の 点 に つ いて提案した手法とは異なる.(1) 一括処理回数の調整が難しい.tasklet は，デバイスドライバからは，いつ実行 されるか分からないので，一括処理する割込み の 回 数 と い う 考 え 方 は な い .し た が っ て ， 一 括 処理する割込みの回数を微調整するといった，演算処理の繰返しの回数入出力処理として Myrinet によるデータ受信を繰り 返す処理を実行する.また，割込み発生をともなわな い演算処理として，ループ 処理を繰り返し ，その繰返 し の 回 数 を カ ウ ン ト す る 処 理 を 一 定 時 間 実 行 す る . こ れらの入出力処理と演算処理を並列に実行させ，演算 処理量とし て 演算処理が 一定時間に カウント する繰返 し の 回 数 を 測 定し た . す な わ ち ， 他 の 演 算 処 理 の 演 算 処理量が多いということは，入出力処理が演算処理に 与 え る 影 響 が 小 さ く ， 性 能 が 高 い と い う こ と を 示し て いる.なお，入出力処理は ，演算処理より高いプ ロセ ス優先度で実行し た.この測定を，逐次割込み処理方 式を用いた場合と，一括割込み処理方式を用いた場合 についてそれぞれ行った.測定では，演算処理の実行時間を1sとし，一括処 理を 10 ms おき実行することにした.また，一括処理 周期である 10 ms 間に発生する割込みの回数を 1 回 から 10 回まで変化させた各場合について測定を行っ た.結果を図 6 に示す.10 ms 間に発生する割込みの回数を増加させると， 各場合とも，演算処理量は減少する.これは，入出力 処理の負荷が増加するため，演算処理に対して与える 影 響が 増 加 す る た め で あ る と 考 え ら れ る .また，一括処理する割込みの回数が 2 回以上の場合 は ，一括割込み処理方式の方が ，逐次割込み処理方式 よりも演算処理量が多い.そして，一括処理する割込みの回数が 10 回の場合に おいて，一括割込み処理方式では，約 394,000 回ルー プ を 実 行 で き て い る の に 対し て ， 逐 次 割 込 み 処 理 方 式 では，約 372,000 回である.したがって，一括割込み処 理方式の場合は，システム全体の性能は，約 5.91%改 善される.一方，4.4 節で示した結果を基に計算する と，1 s 間に一括割込み処理が 100 回実行されるので， 実行時間は，2.42 ms 削減できると期待できる.なお， 1 s 間に入出力処理をともなわない場合，演算処理が
( 2 )デ バ イ ス 固 有 の 情 報に 基づ く 細か な 制 御を す る ことが難しい.ユーザモード とカーネルモード での動作の違い. OS がカーネルモードで走行中に割込みが多発 した場合は，tasklet を利用することによって 割込み処理をまとめることができる.そのため， ( 1 ) の違いがあるものの，一括割込みに近い効 果が期待される.しかしながら，OS がユーザモードで走行中に 割 込 み が 多 発し た 場 合 は ， 最 初 の 割 込 み で プ ロ セ ス の 再 ス ケ ジ ュ ー ル が 発 生し て し ま う た め に ， tasklet の実行は，割込みごとに実行されるこ と に な る .し た が っ て ， 期 待し た 効 果 が 得 ら れ ない.理の性能は約 5.91%改善することを示した.残 さ れ た 課 題 と し て ， 一 括 割 込 み 処 理 機 構 の さ まざ まな入出力装置への適用や実アプ リケーションに対する性能評価がある.謝辞 本研究は，文部科学省科学研究費補助金，基盤 研 究 ( A )( 2 )「 細 粒 度 マ ル チ ス レ ッ ド 処 理 原 理 に よる並列分散処理カーネルウェアの研究」( 課題番号: 15200002 )による.参考文献1) 谷口秀夫，青木義則，後藤真孝，村上大介，田端 利宏:資源の独立化機構による Tender オペレー ティングシステム，情報処理学会論文誌，Vol.41, No.12, pp.3363–3374 (2000).2) 日下部茂，富安洋史，村上和彰，谷口秀夫，雨宮 真人:並列分散オペレーティングシステム CE- FOS(Communication-Execution Fusion OS)， 信学技報，Vol.99, No.251, pp.25–32 (1999).3) Boden, N.J., Cohen, D., Felderman, R.E., Kulawik, A.E., Seitz, C.L., Seizovic, J.N. and Su, W.-K.: Myrinet—A Gigabit-per-Second Local-Area Network, IEEE-Micro, Vol.15, No.1, pp.29–36 (1995).4) Druschel, P., Peterson, L.L. and Davie, B.S.: Experience with a High-Speed Network Adap- tor: A Software Perspective, Proc. ACM SIG- COMM Conference, pp.2–13 (1994).5) Kurmann, C., Mu ̈ller, M., Rauch, F. and Stricker, T.M.: Speculative Defragmentation — A Technique to Improve the Communication Software Efficiency for Gigabit Ethernet, Proc. 9th IEEE Symposium on High Performance Distributed Computing (2000).6) Chase, J.S., Gallatin, A.J. and Yocum, K.G.: End-System Optimizations for High- Speed TCP, IEEE Communications Magazine, Vol.39, No.4, pp.68–74 (2001).(平成 14 年 11 月 7 日受付) (平成15年 9 月5日採録)乃村 能成(正会員)昭和 44 年生.平成 5 年九州大学 工学部電子工学科卒業.平成 7 年同 大学大学院情報工学専攻修士課程修 了.同年九州大学工学部助手.平成 8 年九州大学大学院システム情報科学研究科助手.オペレーティングシステムとソフト ウェア開発環境，グループ 支援環境に興味を持つ.博 士 ( 情 報 科 学 ).2804 情報処理学会論文誌 Nov. 2003以上のことから，一括割込み回数の調整をデバ イス ごとに行うことができ，OS の走行モードに依存しな い一括割込み制御が期待できる点で，本方法の特長が あるといえる.一方，割込み発生の回数を削減する手法として， ATM や Gigabit Ethernet といった高速通信路を制御 する NIC 上で，複数の割込みを一括して CPU に対し て通知する手法があり，この機能を利用することによ り，割込み処理のオーバヘッド を削減する研究がなさ れている4)∼6).しかし，この方法を用いる場合には， NIC による割込み一括機能のサポートが必要である. また，この機能を制御する機構が OS に求められる.6. おわりに複数の割込みを一括処理する一括割込み処理機構を 提 案し た . 一 括 割 込 み 処 理 方 式 を 用 い る こ と で ， 割 込 み処理の前処理や後処理といったオーバヘッド を削減 できる.一方，一括割込み処理方式を用いると，割込 み発生から割込み処理が実行されるまでの遅延時間が 増大する問題点がある.逐次割込み処理方式と一括割 込み処理方式では，それぞれ長短があり，応答時間重 視 の 処 理 に お い て は 逐 次 割 込 み 処 理 方 式 ，フ ァ イル 転 送のようなスループ ット 重視の処理においては一括割 込み処理方式が優れている.また，一括割込み処理機構の設計について述べた. 一括割込み処理機構は，割込み登録処理と一括処理か ら構成され ，割込み登録処理での処理内容や一括割込 み処理での処理内容について述べた.さらに，一括割込み処理方式を Tender の Myrinet 制御に適用し ，基本性能，および 他の演算処理との相 互影響を評価し ，他の演算処理との相互影響評価では， 10 回の割込みを一括処理する場合には，他の演算処 
Vol. 44No. 11OS における割込み処理のオーバヘッドを軽減する一括割込み処理機構 2805中島 耕太(正会員)昭和 52 年生.平成 12 年九州大学 工学部電気情報工学科卒業.平成 14 年同大学大学院システム情報科学府 情報工学専攻修士課程修了.同年富 士 通 ( 株 ) 入 社 . 現 在 (， 株 ) 富 士 通研究所勤務.高速インタコネクトに関する研究・開発 に従事.谷口 秀夫(正会員)昭和 53 年九州大学工学部電子工 学科卒業.昭和 55 年同大学大学院 修士課程修了.同年日本電信電話公 社電気通信研究所入所.昭和 62 年 同所主任研究員.昭和 63 年 NTTデータ通信(株)開発本部移籍.平成 4 年同本部主幹 技師.平成 5 年九州大学工学部助教授.平成 8 年九州 大学システム情報科学研究科助教授.平成 15 年岡山 大 学 工 学 部 教 授 . オ ペ レ ー テ ィン グ シ ス テ ム ， 実 時 間 処 理 ， 分 散 処 理 に 興 味 を 持 つ . 著 書『 オ ペ レ ー テ ィン グ シ ス テ ム 』( 昭 晃 堂 ) 等 . 電 子 情 報 通 信 学 会 ， 日 本 ソフトウェア科学会，ACM 各会員.博士(工学).雨宮 真人(正会員)昭和 17 年生.昭和 42 年九州大学 工学部電子工学科卒業.昭和 49 年 同大学大学院工学研究科修士課程修 了.同年日本電信電話公社武蔵野電 気 通 信 研 究 所 入 所 . 以 来 ，プ ロ グ ラミング 言語・処理系，自然言語理解，デ ータフロー・ アーキテクチャ，並列分散処理，関数型/論理型言語， 知能処理アーキテクチャ，マルチエージェントシ ステ ム等の研究に従事.現在，九州大学大学院システム情 報科学研究院知能システム学部門教授.電子情報通 信学会，ソフトウェア科学会，人工知能学会，IEEE， ACM，AAAI 各会員，電子情報通信学会フェロー，情 報処理学会フェロー.工学博士.    