Vol. 44No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003SharedHole:個人情報と公共情報を共存表示できる 対面型協調作業ディスプレイ北村喜文† 大澤 渉†,☆ 竹 村 治 雄† 岸 野 文 郎†単一ディスプレ イ上に複数の利用者の個人情報と公共情報を共存させて表示できる新しい対面( face- to-face )型協調作業用デ ィスプレ イを提案する.このシステムでは，利用者の動きにともなって動的 に 個 人 情 報 と 公 共 情 報 の 提 示 領 域 を 変 更 す る こ と が で き る . そ し て ， 複 数 の 利 用 者 の 中 の 誰 と ，ど の 情報を，どのように共有するかなどをコントロールしながら協調作業を進めることができる.SharedHole: A Display System for Face-to-Face Collaboration of Multiple Users to Collocate Personal and Public InformationYoshifumi Kitamura,† Wataru Osawa,☆ Haruo Takemura† and Fumio Kishino†We propose a new display system that allows multiple users to deal with not only pub- lic information but also private information on a shared display. In this system, users can make shared space intuitively, strategically and cooperatively by moving around the display. In this display system, users can change the shared/public information space and the pri- vate/personal information space dynamically according to the users’ motion. By using this display system, users can dynamically choose the cooperation/negotiation partner and control the information to be shared.1. はじめに携帯電話や PDA などを用いたコミュニケーション やユビキタスコンピューティングの急速な普及にとも な い ， 複 数 の 人 が 協 力し て 作 業 を す る た め の 環 境 作 り に関する関心が高まっている1) .そして，会議室など に集まった複数人によるグループ の顔を合わせての対 面 型 の 打 合 せ など の 協 調 作 業 を 支 援 す る た め の シ ス テ ムも多く提案されてきている2)∼7) .このようなシステムでは，参加者全員で共有すべき 情報を提示するために大型のデ ィスプレ イを利用する 例が多いが，複数人で打合せをするような場合には， 参加者全員で共有する公共情報だけではなく，他の参 加者とは共有するべきではない個人的な情報も同時に 扱 え る よ う な 仕 組 み も 求 め ら れ る 場 合 も 多 い .そ の た め ，「 個 人 情 報 」 と 「 公 共 情 報 」 の 両 方 を 同 時 に 扱 え† 大阪大学Osaka University☆ 現 在 ， 関 西 電 力 株 式 会 社Presently with The Kansai Electric Power Co., Inc.るようなシステムもいくつか提案されてきた8)∼11)が， 個人情報と公共情報の間の関連が分かりにくいなど の 問題もあった.本論文では，単一デ ィスプレ イ上に複数の利用者の 個人情報と公共情報をシームレ スに共存させて表示で き る 新し い 協 調 作 業 用デ ィ スプ レ イを 提 案 す る .こ の システムでは，利用者の動きにともなって動的に個人 情報と公共情報の提示領域を変更することができる. そ し て ， 複 数 利 用 者 の 中 の 誰 と ，ど の 情 報 を ，ど の タ イ ミ ン グ で ，ど の よ う に 共 有 す る か な ど を コ ン ト ロ ー ルしながら協調作業を進めることができる.2. 個人情報と公共情報一般に，人は，情報を共有し 合いながら他人と協調 し て 作 業 を し た り 交 渉 を し た り す る 際 に は ， 手 持 ち の 情 報 の う ち ど の 範 囲 ま で を 他 人 に 見 せ る べ き か ， ま た は 逆 に ，ど の 情 報 は 他 人 に 見 せ る べ き で は な い の か な ど について，つねに注意を払っている.ここではこの よ う な 情 報 を 大 別し て ， 共 有 す べ き で は な い 個 人 情 報 と共有可能な(または共有すべき)公共情報の 2 種類 2598
Vol. 44 No. 11 SharedHole:対面型協調作業ディスプレイ 2599に 分 類し て 考 え る こ と に す る .こ の 分 類 は 静 的 な も の と は 限 ら ず ， 状 況 に 応じ て 動 的 に 変 化 す る 場 合 も あ り うる.本章では，このような 2 種類の情報を扱うこと ができるディスプレイシステムについて述べる.2.1 従来手法複数人が個人情報かまたは公共情報かに属する情報 を扱っている典型的な状況について考える.このよう な環境を扱うシステムとして代表的なものに，図 1 (a) のように複数のデ ィスプレ イを用いて，個人情報と公 共情報を別々に表示させるシステムが考えられる.全 利用者が皆で公共情報を共有するために大型のデ ィス プレ イ装置を眺め，一方で，各利用者がそれぞれの個 人情報を見るために，PDA やノート PC などの小型 のディスプレイを利用するものがそれにあたる8),9). この場合，ある情報を他人と共有し ようとすると，そ の 情 報 の 所 有 者 は ， そ れ を 他 人 か ら 見 え る デ ィ スプ レ イ 面 に 置 く と い う 作 業 を 行 う こ と に な る .し か し ， こ の 利 用 者 が 多 く の 情 報( の 塊 )を 持 っ て い る 場 合 ， そ れ ら の 中 か ら 公 共 情 報 だ け を 選 択し て 公 共 の デ ィ スプ レイ面へ置くことは，面倒な作業であるばかりではな く，情報の管理や把握という点でも困難になる.個人 用ディスプレイにある情報と公共情報用ディスプレイ にある情報のつながりが分かりにくいと，視線が複数 のデ ィスプレ イ間を頻繁に行き来することになってし まう.そうでなくても，利用者はしばしば 自分の個人 用デ ィスプレ イのみに集中してし まいがちになってし まう.このような情報の表示場所の乖離をなくし ，2 種類の情報をシームレ スに，分かりやすく操作できる ようなシステムが必要であると考えられる.個人情報用のデ ィスプレ イを共有し たい相手に直接 見 せ て し ま う 方 法 も 考 え ら れ る .こ の よ う な 例 と し て ， 図 1 (b) に示すように，複数の個人情報提示用のディ スプレ イを必要に応じて互いに接続し ，公共情報提示 用デ ィスプレ イとするものが提案されている10) .自分 が見ているディスプレイを直接相手に見せることは， 他者と情報を共有する方法とし て最も簡単で直感的な 方 法 で あ る .し か し ， 自 分 の デ ィ スプ レ イ 上 に 表 示 さ れているすべての情報を共有することになってし まい， ある特定の情報のみを共有するということができない. 共有するべきでない情報のみを一時的に隠すというこ とも考えられるが，スムーズな作業を行うためには， 情報の所有者にとっては，2 種類の情報を同時に表示 させることも求められる.共有すべきではない情報も， 共有された情報と同時に，同等に扱えるようなシステ ムが 必 要 で あ る と 考 え ら れ る .また別の方法として，立体デ ィスプレ イの原理を利(a) Configuration with multiple displays.                                                               (b) Configuration with connectable displays.図 1 Fig. 1 個人情報と公共情報を利用する典型的な例A typical example of display configuration for public and private information.用 す る 方 法 も 考 え ら れ る . 通 常 は 右 目 用 と 左 目 用 と す る立体視用の画像の組を，それぞれ異なった 2 人へ見 せる画像とし て利用し ようとするものである.たとえ ば，2 人の利用者それぞれの個人へ提示する情報を時 分割的に 1 つの画面に表示させ，それに同期させて交 互に両眼が同時に開閉する2つのシャッタ眼鏡を用い ることにより，各利用者の個人情報を提示するシ ステ ムが提案されている11).このシステムでは，公共情 報提示領域の上に個人情報を重畳することもできるた め，協調作業の効率化に有益である.しかし ，原理上 フリッカが生じ るなど の問題があるため，利用人数は 2 人までに限られる.また，眼鏡をはずせば他方の利 用 者 に 個 人 情 報 が 見 え て し ま う ， た ま た ま デ ィ スプ レ イの前を通りかかった眼鏡をかけていない第三者には 全利用者の個人情報が丸見えになってし まうなど の問 題がある.他にも，複数のデ ィスプレ イを用いて，共有すべき 情報だけを自動的に複製して公共デ ィスプレ イへ表示 す る フ ィル タ など を 利 用 す る こ と も 考 え ら れ る が ，こ の場合，同一の情報が個人情報用のデ ィスプレ イと公 共情報用のデ ィスプレ イの双方に登場することになっ てし まい，利用者は，自分の個人用デ ィスプレ イ上の 情報が公共のデ ィスプレ イにも表示されているのかな どについて，つねに気を配らなくてはならなくなる. さらに，他の利用者が公共のデ ィスプレ イ上の情報を ア ク セ スし た り 改 変し た りし よ う と し て い る か など に ついてもつねに気を付けなければいけなくなる.また， ある状況においては，利用者は，自分が公共情報とし
2600 情報処理学会論文誌Nov. 2003て表示し たものについても，その後の経過を注意深く 観察し たい場合がある.たとえば ，その情報に興味を 持つ人がいるのか，興味を持つのは誰なのか，どれほ ど 強 い 興 味 な の か ，と い っ た 点 など で あ る .こ の た め に は ， 単 に 個 人 の 情 報 を 複 製し て 公 共 の デ ィ スプ レ イ 面に置けばよいというわけではないと思われる.2.2 個人情報と公共情報の共存表示前節での従来手法に対する考察をふまえ，複数の利 用者の個人情報と公共情報をシームレ スに共存させて 表示させる方法について考える.ある利用者が所有する情報のうち，他人と共有する 公共情報も自分の個人情報を提示するデ ィスプレ イ面 の 領 域 の 近 傍( ま た は そ の 一 部 )に 表 示 す る こ と が で きれば ，あくまで，その情報を所有者自らの管理下に 置 く こ と が で き る .そし て ，こ の 情 報 に 興 味 を 持 っ た 他の利用者が ，この領域を覗き込むことによって公共 情報を見ることができるようにできれば，このよう な他の利用者の明示的な動きは，作業環境の中でのア ウェアネス情報とし ても役に立つ.また，自分が 公共 情報とし て表示し たものについて，その後の経過を知 ることもできる.そのため，通常は個人情報を提示し ているデ ィスプレ イ面の一部を，協調作業の状況に応 じて他の利用者からも見えるようにし ，その場所に公 共情報を提示する方法が考えられる.このような構成において，もし ，各利用者の個人情 報 の デ ィ スプ レ イが そ れ ぞ れ 離 れ た 場 所 に あ れ ば ， 利 用者は，表示されている公共情報を探すために，他の 人の個人情報ディスプレイを1つずつ順番に見て回る 必 要 が あ る .し か し ， 大 勢 の 人 と 協 調し て 作 業 を し た り 交 渉 を し た り す る 場 合 や ， 情 報 の 共 有 性 など が 動 的 に変化する場合には，これは面倒な作業である.もし ， 複 数 の 個 人 情 報 が 同 一 の デ ィ スプ レ イ 上 に 配 置 さ れ れ ば ，利 用 者は 皆 ，こ のデ ィスプ レ イに 集 中し て 作 業を 進めることができる.単一のデ ィスプレ イを共有して利用し ，そこに，各 利用者の個人情報と複数人で共有すべき公共情報の両 方を表示する方法は，数人程度がお互いの顔を見て話 し 合 い な が ら 協 調し て 作 業 を し た り 交 渉 を し た り す る 場合に有利である.特に，水平に置かれたテーブル状 のデ ィスプレ イでは，書類・文房具や飲み物など を傍 ら に 置 き な が ら リ ラ ッ ク スし て 作 業 が で き る と い う メ リットもある.次章以降では，この実現方法について 述べる.図2 ディスプレイの原理 Fig. 2 Principle of display.3. 個人情報と公共情報の共存表示3.1 基本原理個 人 情 報 と 公 共 情 報 を 同 一 の デ ィ スプ レ イ 上 に 共 存 表 示 さ せ る 方 法 に つ い て 述 べ る . 我 々が 提 案 す る シ ス テムでは，図2(a)に示すように，一般のディスプレ イ 装 置 と ， 中 央 部 の マ ス ク ホ ー ル 以 外 は デ ィ スプ レ イ を覆い隠すデ ィスプレ イマスクから構成される.デ ィ スプ レ イ マ ス ク を デ ィ スプ レ イ 面 か ら 適 当 な 距 離 だ け 離れた位置に設置し ，利用者がマスクホールを通して デ ィスプレ イを利用することにより，各利用者の視点 位置に応じて，それぞれが異なるデ ィスプレ イ上の領 域を利用することが可能となる.この領域を各利用者 の情報提示領域とする.3 人の利用者が同時にこのディスプレイを利用した場 合における，各利用者の情報提示領域の一例を図 2 (b) に示す.図中の利用者 P の情報提示領域は，ディスプ レイマスクに遮られるために，他の利用者(Q と R) から見られることのない領域となっている.すなわち， この領域は利用者 P だけから見ることのできる個人 情報提示領域となる.一方，図 2 (b) の利用者 Q と利 用者 R のように，お互いの情報提示領域が重なってい る場合，その重なっている領域は利用者 Q と利用者 R の双方から見ることのできる領域となっている.す なわちこの領域は，利用者 Q と利用者 R によって共 有された公共情報提示領域となる.利用者 Q と R の 情報提示領域のうち，重なった領域以外の部分は，そ れぞれの利用者のみが見ることができる個人情報提示                                                                                                   
 Vol. 44 No. 11 SharedHole:対面型協調作業ディスプレイ 2601図3 ディスプレイの座標系Fig. 3 Display coordinate system.領域となる.利 用 者が 頭を 動か すなど し て 視 点 位 置が 変 化し た 場合には，その変化に応じて情報提示領域を動的に生 成する.これにより，利用者は他の利用者との位置関 係を変化させることで，自分だけが見ることができる 個人情報提示領域と，特定の利用者と共有して利用で きる公共情報提示領域を，動的に使い分けることがで きる.3.2 情報提示領域情報提示領域の形状は，マスクホールの形状に依存 する.マスクホールの形状はさまざ まなものが考えら れ，基本的にはアプ リケーションに依存すると考えら れる.本構成例のようにデ ィスプレ イを水平に利用し た協調作業システムでは，円形とすることで方向性を 打ち消すことができる.一方，矩形など の形状のマス クホールは，方向依存性を持たせたアプ リケーション に適すると考えられる.本研究では，マスクホールの 形状は円形であるとする.情 報 提 示 領 域 の 位 置 は ，デ ィ スプ レ イ 面 と マ ス ク 間 の距離 D と，利用者の視点位置 (xeye, yeye, zeye) に よって決定される.図3に示すようにディスプレイ面 の中心を原点とし た座標系をとった場合，情報提示領 域の中心位置 (xcenter,ycenter,zcenter) は次式のよう になる.xcenter =−xeye・ D zeye −D図 4User’s priority levels and information display area.ycenterzcenter= −yeye・ D (1) zeye −D= 0また，利用者がディスプレ イの周りを動いた場合に， ど の方向から利用してもつねに情報提示領域が利用者 の方向を向くように，領域全体を回転させる必要があ る場合もある.情報提示領域の回転角 θ は，利用者の 視点位置 xeye，yeye から次のように求めることがで きる.θ = 90 + tan−1 yeye (3) xeye4. ディスプレイへの情報提示本デ ィスプレ イ装置に情報を提示する方法について 述 べ る .こ こ で は ， 情 報 そ の も の を 表 す ア イコ ン など のオブジェクトを表示する場合を例として説明する.4.1 利用者の優先順位本ディスプレイシステムでは利用者の優先順位に 従って，情報提示領域の重なった部分に変化をもたら すことができる.優先順位の等しい 2 人の利用者が情 報提示領域を重ねた場合，図 4 (a) に示すように，そ れぞれの利用者が所有するオブジェクトは対等に表示 される.この図の場合，利用者 P は公共情報提示領域 内の利用者 Q の所有するオブジェクト Q2 を見ること ができ，利用者 Q もまた公共情報提示領域内の利用者 P の所有するオブジェクト P2 を見ることができる.一方で，優先順位の異なる利用者が情報提示領域をまた，情報提示領域の半径 r は，利用者の視点位置 zeye とディスプレイ面とマスク間の距離 D，マスク ホールの半径 R によって次のように与えられる.r = R・ zeye = R + RD (2) zeye −D zeye −D式 (1) と (2) によって，それぞれの利用者に対する 情報提示領域が動的に決定される.この式より，利用 者 が マ ス ク に 近 づ け ば 情 報 提 示 領 域 が 拡 大 さ れ ， 遠ざ かれば 情報提示領域が縮小されることが分かる.Fig. 4利用者の優先順位と情報提示領域
2602 情報処理学会論文誌Nov. 2003重ねた場合，図 4 (b) に示すように，特定のオブジェ クトは公共情報提示領域に表示されない.この図では， 利用者 Q が P よりも高い優先順位を持っている場合 の例について示してある.利用者 Q は公共情報提示 領域内の利用者 P の所有するオブジェクト P2 を見る ことができるが，利用者 P は利用者 Q が所有するオ ブジェクト Q2 を見ることができない.ここで，利用 者間の優先順位は ，あらかじ め決めておくことも，利 用者の動きや状態によって動的に変化させることもで きる.4.2 オブジェクトのパーミッション情報利用者は自分の情報提示領域内にオブジェクトを所 有・表示することができ，その領域内において自由に 操作する権利を持つ.ここで操作とは，オブジェクト が 示すファ イルの内容を実行，削除，コピ ー，編集な どをすることである.• Level-1:所有者以外のど の利用者もオブジェク トを見ることも操作することもできない.• Level-2:所有者以外の利用者は見ることができ るが操作することはできない.• Level-3:すべての利用者は見ることも操作する こともできる.Level-3 のオブジェクトは個人情報提示領域と公共 情報提示領域のど ちらにでも置くことができ，すべて の利用者はこのオブジェクトを操作することができる. Level-2 のオブジェクトも同様に個人情報提示領域と 公共情報提示領域のど ちらにでも置くことができるが ， オブジェクトが公共情報提示領域に置かれている場合 でも，所有者以外の利用者が操作することはできない. Level-1 のオブジェクトは公共情報提示領域内にオブ ジェクトが置かれた場合にも，所有者以外の利用者か らは見えないようになっている.各利用者の情報提示領域内の各オブジェクトの配置 場 所は ，基 本 的に は そ の 利 用 者が 任 意に 決め るこ とが できるが，システム側が制御する方が良い場合もある. たとえば図 5(a) に示すように，利用者 P の情報提 示領域内に Level-1 のオブジェクトと Level-2 のオブ ジェクトが表示されているとする.今，図 5 (b) に示す ように利用者 Q が利用者 P の方へ接近したとすると， 個人情報提示領域が縮小されるにともない，公共情報 提示領域が大きくなり，その中に Level-1 と Level-2 のオブジェクトが入ったとする.この場合，Level-2 の オブジェクトは元にあった位置から動かす必要はない が，Level-1 のオブジェクトは他の利用者から見られ ないようにする必要がある.このための方法の 1 つと して，図 4 (b) に示すように利用者間の優先順位を利図 5Fig. 5 A visibility change.                                                                                                                                         オブジェクトの位置自動変更用する方法がある.また他の方法として，図 5 (c) に 示すように，Level-1 のオブジェクトを公共情報提示 領域外に表示位置を移動させる方法もある.このオブ ジェクトの移動方向など の決め方もいろいろ考えられ るが，たとえば，利用者 Q の情報表示領域の半径方向 へ移動させることも考えられる.利用者 Q が利用者 P から十分に離れれば ，オブジェクトは元にあったよう に表示される.またアプ リケーションによっては，シ ステム側が積極的にオブジェクトの共有を促進するよ うな場合もあるかもしれない.たとえば ，わずかに生 成された公共情報提示領域に，Level-1 のオブジェク トを集めて表示するというようなことも考えられる.5. 試作システム提案したデ ィスプレ イを用いて，画面上に表示され たオブジェクトを複数の利用者が協調的・戦略的に操 作で き るシ ステ ムを 試 作 す る .5.1 ハードウェア構成試作システムとして，ディスプレイ装置に68inchの BARON( Barco 社製)を水平に用いて実装する.ディ スプレ イ面の大きさは，1, 360 mm × 1, 020 mm であ る.ディスプレイマスクはディスプレイ面から 150 mm 離れた位置に設置し ，マスクホールの半径は 200 mm である.このデ ィスプレ イ装置は，多人数共有型立体 ディスプレイ12)と同一のものを利用するが，立体視 は用いない.利用者の視点位置検出として超音波式の 3 次元トラッカ( IS-600 Mark2 SoniDisc，Intersense 社製)を用いる.本システムの構成を図 6 に示す.ま た，表示したオブジェクトを操作するための入力装置
Vol. 44 No. 11 SharedHole:対面型協調作業ディスプレイ 2603                                                                                                                                                        図 6 システム構成Fig. 6 System configuration.として，ゲームコントローラ(Dualshock2，SONY 社 製 )を 使 用 す る .5.2 ユーザインタフェース試作したシステムに実装しているユーザインタフェー スの主な機能を紹介する.オブジェクトの共有利用者は自分が所有しているオブジェクトのパーミッ ション情報を自由に変えることができる.試作システ ムでは ，コント ローラを 用いてポ イン タを 動かし ，オ ブジェクトをクリックすることにより，パーミッション 情報を変えることができる.また，利用者はオブジェ クトを個人情報提示領域内と，公共情報提示領域内の ど ちらに置くかによって，他の利用者とど の情報を共 有 す る か を コ ン ト ロ ー ル す る こ と が で き る .た と え ば ， ある個人情報提示領域内にある共有されていないオブ ジェクトを，公共情報提示領域内にド ラッグ&ド ロッ プ することによって，他の利用者と共有することも可 能である.この場合，個人情報提示領域内にあったオ ブジェクトの持つパーミッション情報が Level-1 であ れば，移動後のパーミッション情報は Level-2 へと変 化する.オブジェクト のコピー・移動利用者はオブジェクトをドラッグすることにより， その表示位置を変更することが可能である.また，公 共情報提示領域内に置かれている Level-3 のオブジェ クトを自分の個人情報提示領域内にまでド ラッグする ことで，所有権を自分に変更することができる.この 機能を用いることにより，利用者は，個人情報提示領 域内にあるオブジェクトを，公共情報提示領域を通し て他の利用者へと受け渡すことが可能である.また， 利用者はオブジェクトを公共情報提示領域までド ラッ グし ，クリック操作することにより，相手へオブジェ クト の コ ピ ー を 渡 す こ と が で き る .図 7時間に対する被験者の位置を表すグラフ                                                                                                                           6.実 験Fig. 7A time-position graph.試作したシステムを用いて，個人的な空間と共有さ れた空間の両方が必要となるような，戦略的な協調作 業を行い，個人情報提示領域と公共情報提示領域がど のような使われ方をしているのかを観察する.3 人の 被験者を 1 組として実験を行う.1 枚の絵を 3 × 3 に 分割したパズルを 3 種類用意し，合計 27 個のピース を 3 人の被験者に 9 枚ずつランダムに配る.被験者に は，3 種類の絵柄のうちどれか 1 つを他の被験者より も早く完成させるタスクを与える.それぞれの被験者 に は ， 他 の 被 験 者 と 交 渉し ，ピ ー ス を 交 換し あ い な が ら目的を達成させる.各被験者に配られた組み立て前 のピースの状態は Level-1 である.これを公共情報提 示領域に置いて他の被験者に見せるためには Level-2
2604情報処理学会論文誌Nov. 2003                Fig. 8図 8 被験者位置の定義 Direction around display.                                                                                                                  Fig. 10図 10 実験中の情報提示領域の様子Snapshots taken of public information display areas during experimental work.     Fig. 9図 9Snapshots taken during experimental work.(それぞれ R，G，B と名づける)によってディスプ レイが共有されている様子を示し，図 9 (b) はそれに 対応したディスプレイ面を示したものである.また， 図 10 に，実験中の公共情報提示領域の使われ方の様 子を示す.同図 (a)，(b) は，それぞれ，3 人または 2 人 に よ る 公 共 情 報 提 示 領 域 で ピ ー ス を 交 換し よ う と し ている場合である.本実験を通して，いくつかの特徴的な被験者の行動 を観察することができた.まず，利用者が ，そのとき どきの各々の状況に応じて対象となる被験者を選び， そ の 被 験 者 に 近 づ く こ と に よ っ て 共 有 領 域 を 作 り 出し ， 交渉やピースの交換を行うということがあげられる. グラフ中の楔形で示した a1~a10 は，この種の行動 が行われたことを表している.また，本実験では，被 験者は各自の個人情報提示領域内においてパズルを 組 み 立 て て い た . 他 の 被 験 者 が あ ま り に も 接 近し た 場 合 に は ， 自 分 の 個 人 情 報 提 示 領 域 が 縮 小し て し ま う た め，パズルを組み立てることが困難になってし まう状 況も見られた.実際，ある被験者のパズル完成が間近実験の様子に変化させ，交換交渉が成立すると Level-3 に変化さ せる必要があるが ，これらはピ ースの所有者がポ イン タ と ボ タ ン 操 作 で 行 う.実験中の被験者の行動と会話をビデオに撮影し ，各 被験者の視点位置も記録する.図 7 は，各被験者の 視点位置の推移を，タスク時間 7 分 22 秒中の 4 分 間 に つ い て 示 し た グ ラ フ で あ る . グ ラ フ の 横 軸 に は ， 図 8 に示すようなディスプレイ面回りの方位角で表 した視点位置をとり，縦軸には実験開始からの経過時 間( 秒)をとっている.グラフ中には，ピースの交換 が行われた時間・場所と対応する部分を，円で囲んで いる( exchange1~exchange3).また，グラフ中の楔 形の記号 a1~a10 は，被験者が他の被験者に向かって 近づいた場面を示している.図 9 に実験中の一場面に おける様子を示す.ここで，図 9 (a) は 3 人の被験者
Vol. 44 No. 11 SharedHole:対面型協調作業ディスプレイ 2605 になったことを悟った他のある被験者は，意識的にそ の被験者に接近し ，パズルを組み立てる個人情報提示 領 域 を 小 さ くし て し ま う と い う 行 動 に 出 た こ と も あ っ た.このとき，近づかれた被験者は，近づいてきた被 験 者 か ら 離 れ た り 他 の 被 験 者 と 位 置 を 交 代し た り す る など ，自分の個人情報提示領域を拡大する行動をとっ ていた.図 7 中の leave1，leave2，leave3 で示された 矢印はこの種の行動が見られた時点を表している.こ のように，各被験者は，お互いの動きを観察すること に よ っ て ， あ る と き に は 友 好 的 に 共 有 領 域 を 生 成し て 協調し ，またあるときには敵対する目的で共有領域を 利用するなど，興味深い動きが見られた.7.検 討提案システムでは，同一デ ィスプレ イ上の個人情報 と 隣 接し た 部 分 に 公 共 情 報 を 提 示 す る こ と に よ り ， 特 定の相手とスムーズに交渉できる.また，相手との距 離を変えることによって共有する領域の大きさが変化 し，これが戦略的な要素を高めている.この特徴は， 複 数 の デ ィ スプ レ イ を 使 用し た よ う な シ ス テ ム で は 実 現 で き な い も の で あ る . ま た ， 個 人 情 報 と 公 共 情 報 を 同一のディスプレイ上に同時に表示できるので，それ ぞれの情報の関連性を確認しながら作業を進めるこ とができる.各利用者は，他の被験者の顔を見ながら 作 業 す る こ と が で き る の で ，ア イコ ン タ クト と 会 話 に よってコミュニケーションのきっかけを作り，自然に， 直感的に交渉を行うことができる.これは，共同作業 において非常に有益なことであり，単一デ ィスプレ イ で実現していることの利点でもある.このような特徴を活かし て，戦略的要素を持ったさ まざ まな協調作業に，本デ ィスプレ イを利用すること が考えられる.たとえば，会社などの組織で人的リ ソ ー ス の 再 配 置 に 関 す る 会 議 など で の 利 用 が 考 え ら れ る.複数のセクションの部門長や人事担当者が集まる 場で，共有すべき情報とは，異動対象者の職歴や経歴 など ，社内人事的に一般的な情報である.しかし ，こ の 異 動 対 象 者 に 関し て ，そ れ 以 外 の 裏 情 報 など も 考 慮 されることもあるであろう.このような情報は，特定 の 部 門 長 など が 持 つ 個 人 的 な 情 報 と し て ， 全 員 に は 公 開する必要のない情報となる.しかし ，ある局面にお いては，そういった情報も，特定の会議参加者に提示 し た 方が 交 渉を 有 利に 運べ るこ と も あ るで あ ろ う.提 案システムでは，会議参加者は，異動対象者の公開・ 非 公 開 情 報 を 特 定 の 会 議 参 加 者 の み と 交 換 ・ 共 有し あ いながら，作業をすることができると考えられる.類 似の例として，図 11 のような，複数のチーム編成担図11 野球選手トレード会議を想定した利用例 Fig. 11 An application of SharedHole.当 者 が 参 加 す る 野 球 な ど の 選 手 ト レ ード 会 議 な ど へ の 利用も考えられる.また，複数の参加者による物々交 換などの場面での交渉などへの利用も考えられる.提案システムにおける問題点の 1 つとして，情報提 示領域の解像度の問題があげられる.使用するディス プ レ イ の 解 像 度 を よ り 高 い も の に し た と し て も ， そ れ ぞ れ の 利 用 者 が 見 る 領 域 は デ ィ スプ レ イ 面 の 一 部 に す ぎない.実際には，本システムでは 3 人程度が利用す る 場 合 を 想 定し て 設 計し て あ る の で ，そ れ ぞ れ の 利 用 者が使用している領域の大きさは，デ ィスプレ イ全体 の 1/4 から 1/5 程度といったところである.これはア プ リケーションによっては制約となってし まうかもし れないが ，このデ ィスプレ イ装置の単一デ ィスプレ イ 上で個人情報と公共情報をシームレ スに扱えるという 利点が ，解像度が 限られ るとい う制約に 勝る場合も多 く あ る と 考 え ら れ る . ま た ， 超 高 解 像 度 の デ ィ スプ レ イを利用し ，解像度の制約を緩和することも可能であ ると考えられる.あるいは，利用者数を 2 人に限定す る場合には，穴を大きくして各利用者の情報提示領域 を大きくすることも考えられる.図 11 などの応用例 では，人や選手など の顔写真を中心に表示し ，それに 付 帯 す る 主 な テ キ スト 情 報 を コ ン ト ロ ー ラ など の ボ タ ン操作で切り替えて順次大きく表示するように工夫し ている.また，これらの提示位置にも工夫をすること により，必ずし も解像度の制約にとらわれないように 実装している☆.本論文で述べたシステムを拡張することによって， さらに新しい協調作業空間を作り出すこともできる. たとえば，図 12 に示すように，ディスプレイマスク☆ 本例では実際のプロ野球選手の顔画像を使用しているが，図 11 では，選手個人を特定しにくくするため，ある程度意識的にオー バラップさせて表示している. 
    2606情報処理学会論文誌Nov. 2003                                             図 12 Fig. 12デ ィスプレ イマスク上面を用いた多人数利用型個人情報・ 公共情報提示システムConfiguration of projector-based display system for multiple users to present personal and public information.参考文献1) Shneiderman, B.: Designing the user interface — strategies for effective human-computer in- teraction, 3rd edition, Addison-Wesley (1998).2) Pederson, E.R., McCall, K., Moran, T.P., and Halas, F.G.: Tivoli: an electronic whiteboard for informal workgroup meetings, Proc. IN- TERCHI ’93, pp.391–398 (1993).3) Dietz, P. and Leigh, D.: DiamondTouch: a multi-user touch technology, Proc. Symposium on User Interface Software and Technology (UIST ’01), pp.219–226, ACM (2001).4) Rekimoto, J.: Pick and drop: a direct manip- ulation technique for multiple computer envi- ronments, Proc. Symposium on User Interface Software and Technology (UIST ’97), pp.31– 39, ACM (1997).5) Streitz, N.A., Geisler, J., Holmer, T., Konomi, S., Muller-Tomfelde, C., Reischl, W., Rexroth, P., Seitz, P., and Steinmetz, R.: i-LAND: an interactive landscape for creativity and inno- vation, Proc. Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI ’99), pp.120–127, ACM (1999).6) Greenberg, S. and Rounding, M.: The noti- fication collage: posting information to public and personal displays, Proc. Conference on Hu- man Factors in Computing Systems (CHI ’01 ), pp.515–521, ACM (2001).7) Shen, C., Lesh, N.B., Vernier, F., Forlines, C., Frost, J.: Sharing and building digital group histories, Proc. Conference on Computer Sup- ported Cooperative Work (CSCW ’02 ), pp.324– 333, ACM (2002).8) Rekimoto, J.: A multiple device approach for supporting whiteboard-based interactions, Proc. Conference on Human Factors in Com- puting Systems (CHI ’98 ), pp.18–23, ACM (1998).9) Myers, B.A., Stiel, H. and Gargiulo, R.: Col- laboration using multiple PDAs connected to a PC, Proc. Conference on Computer Supported Cooperative Work (CSCW ’98), pp.285–294, ACM (1997).10) Tandler, P., Prante, T., Muller-Tomfelde, C., Streitz, N., and Steinmetz, R.: ConnecTables: dynamic coupling of displays for the flexible creation of shared workspaces, Proc. Sympo- sium on User Interface Software and Technol- ogy (UIST ’01), pp.11–20, ACM (2001).11) Garth, B., Shoemaker, D., and Inkpen, K.: Single display privacyware: augmenting public displays with private information, Proc.Confer-の上面を補助的な公共情報提示領域として利用するこ とが考えられる.この例では，公共情報提示領域 2 は 視点位置や動きにかかわらず，すべての利用者によっ て共有される領域となる.この領域と，本論文で提案 された個人情報提示領域及び公共情報提示領域 1 を 組み合わせることによって，直接的には協調作業には 参 加し て い な い 周 囲 の 人 々と も 空 間 を 共 有 す る と い っ た ， 新し い 協 調 作 業 支 援 シ ス テ ム を 提 案 で き る と 考 え られる.8. ま と め簡単な構成で，単一デ ィスプレ イ上に複数の利用者 の個人情報と公共情報を共存させて表示できる協調作 業 用デ ィ スプ レ イを 提 案し た . 実 験 に よ り ， 提 案 シ ス テムを用いて個人情報と公共情報をシームレ スに扱え， 動きによって個人情報提示領域と公共情報提示領域を 動的に生成できることが確認できた.利用者はそれに よって，誰と協調作業・交渉を行うかを選びながら情 報をコント ロール 可能である.提案システムでは，それぞれの利用者は互いの顔を 見ながら作業をすることができ，アイコンタクトに よって他者とのコミュニケーションのきっかけを作る ことができる.作業を行う場所を変更した場合におい ても，単一デ ィスプレ イであることにより，個人の作 業空間と同様に共有された空間を利用できることが確 認できた.謝辞 本研究の一部は，文部科学省 21 世紀 COE プ ロ グ ラ ム ( 研 究 拠 点 形 成 費 補 助 金 )， 科 学 研 究 費 補 助 金基盤研究(B)(2)13480104 および財団法人セコム 科学技術振興財団研究補助金による.
Vol. 44 No. 11 SharedHole:対面型協調作業ディスプレイ 2607ence on Human Factors in Computing Systems(CHI ’01), pp.522–529, ACM (2001).12) Kitamura, Y., Konishi, T., Yamamoto, S. and Kishino, F.: Interactive stereoscopic display for three or more users, Computer Graphics, SIGGRAPH 2001 Annual Conference Series,pp.231–239, ACM (2001).(平成 15 年 4 月 4 日受付)(平成 15 年 9 月 5 日採録)北 村 喜 文( 正 会 員 )昭和 60 年大阪大学基礎工学部制 御工学科卒業.昭和 62 年同大学大 学院基礎工学研究科博士前期課程修 了.同年キヤノン株式会社情報シス テム研究所，平成 4 年 ATR 通信システム研究所，平成 9 年大阪大学大学院工学研究科助 教授，平成 14 年より大阪大学大学院情報科学研究科 助教授，現在に至る.ヒューマン インタフェース等の 研究に従事.ACM，IEEE，電子情報通信学会，映像 情 報 メデ ィ ア 学 会 ， 日 本 バ ー チ ャ ル リ ア リ テ ィ 学 会 等 会 員 . 博 士 ( 工 学 ).大澤 渉平成 13 年大阪大学工学部電子情 報エネルギ ー工学科卒業.平成 15 年同大学大学院電子情報エネルギ ー 工学専攻博士前期課程修了.主に協 調 作 業 と ヒ ュ ー マ ン イ ン タ フ ェ ー スの研究に従事.現在，株式会社関西電力勤務.竹村 治雄(正会員)昭和 57 年大阪大学基礎工学部情 報工学科卒業.昭和 59 年同大学大 学院基礎工学研究科物理系専攻情報 工学分野博士前期課程修了.昭和 62 年同博士後期課程単位取得退学.同年(株)ATR 通信システム研究所入社.平成 6 年奈良 先端科学技術大学院大学情報科学研究科助教授.平成 13 年大阪大学サイバーメディアセンター教授となり現 在に至る.この間，臨場感通信会議，3 次元ユーザイ ン タ フ ェ ー ス ， 知 能 情 報 メデ ィ ア ， 複 合 現 実 感 等 の 教 育・研究に従事.電子情報通信学会，映像情報メディア 学会，ヒューマンインタフェース学会，日本バーチャ ルリアリティ学会，IEEE，ACM 各会員.工学博士.岸野 文郎昭和 46 年名古屋工業大学大学院・ 電子工学専攻修士課程修了.同年日 本電信電話公社(現 NTT)電気通 信研究所入所.同ヒューマン インタ フェース研究所において，高速・広帯域通信シ ステムの研究・実用化，画像処理の研究に 従事.平成元年 ATR 通信システム研究所知能処理研 究室室長.画像処理，知能処理，臨場感通信の研究に 従事.平成 8 年大阪大学大学院工学研究科教授，平成 14 年より大阪大学大学院情報科学研究科教授，現在 に至る.IEEE，ACM，電子情報通信学会，映像情報 メデ ィア学会，日本バーチャルリアリティ学会等会員. 博 士 ( 工 学 ).     