Vol. 44 No. 11 情報処理学会論文誌 Nov. 2003SnortView: NIDSの誤検知判別を目的とした視覚化システム 大 野 一 広† 高 田 哲 司†† 小 池 英 樹†現 在 ネ ット ワ ー ク を 経 由し た 不 正 ア ク セ スが 増 加し て い る . ネ ット ワ ー ク 型 不 正 侵 入 検 知 シ ス テ ム (Network-based Intrusion Detection System: NIDS)は，不正アクセスの検知に有効なシステム であるが，現状では効果的にシステムの運用を行うことは容易でない.これは，NIDS がもたらす誤 検知(False Positive)の取扱いが困難であることが原因である.そこで本研究では，誤検知の判別 を支援するため，NIDS ログ視覚化システム “SnortView” を構築した.本システムでは情報視覚化 の技術を使用することで NIDS の誤検知を視覚的に判別することが可能である.これにより NIDS の調整作業の負担を削減することが可能になる.本システムを用いることによって，従来運用が困難 であった NIDS をより効果的に活用することが可能になるだけでなく，不正アクセスを実時間で監視することが可能になる.SnortView: Visualization System for Distinction of False Alarms from NIDS AlertsKazuhiro Ono,† Tetsuji Takada†† and Hideki Koike†Computer attacks via network are increasing now. Network-based Intrusion Detection Sys- tem (NIDS) is a capable system to detect such attacks, but it is not easy to handle the system. The reason is that it is difficult to manage “False Alarms” in NIDS alert log. In this research, we have developed a visualization system of NIDS alert information, which is called “SnortView”, in order to support such task. SnortView represents NIDS alerts visually. That makes it is not only to distinguish false alarms but also to reduce NIDS configuration . As a result, SnortView makes it both to operate NIDS effectively and to find intrusion activities in real time.1. はじめに近年，ネットワークに接続された計算機に対する不 正 ア ク セ スが 増 加し て い る .そ の 対 策 とし て ，ネ ット ワーク型不正侵入検知システム(Network-based In- trusion Detection System: NIDS)が注目されてい る.NIDS はネットワークトラフィックの監視を行い， 不 正 ア ク セ ス に 関 連 す る 事 象 を 検 知し た 場 合 ， 管 理 者 へ警告を行う.NIDS を使用することで，不正アクセ スによる被害の早期発見が 可能になる.しかし NIDS の運用には，誤検知の発生にともな うシステムの調整作業が必須である.調整作業は自動 化が困難であるため，手作業で繰り返し 行う必要があ† 電気通信大学大学院情報システム学研究科Graduate School of Information Systems, University of Electro-Communications†† 電気通信大学サテライトベンチャビジネスラボラトリ Satellite Venture Business Laboratory, Universty of Electro-Communicationsる.また NIDS からの警告を閲覧するためには，不正 アクセスに関する専門的な知識が要求される.さらに 警告は膨大な量であるため，内容の把握には時間がか かる.NIDS はこの運用時の繁雑さから，NIDS を使 用し た 効 果 的 な 不 正 ア ク セ ス の 検 知 を 行 う こ と が で き るのは，一部の上級者に限られている.筆者らは，実時間による不正アクセス事象の監視お よび NIDS がもたらす誤検知の判別を支援するため， 情報視覚化の手法を用いることを提案する.本論文で は，その提案に基づいた視覚化システムについて述べ る.本システムでは，NIDS の警告から不正アクセス の監視に必要な情報を，情報視覚化の技術を用いて図 化して利用者へ提示する.さらに NIDS の誤検知を判 断する際の基準や誤検知の判断に必要な情報について の視覚化を行う.以下，2 章では NIDS とその誤検知について述べ， 3 章で本論文で提案する NIDS ログ視覚化システ ム “SnortView” についてその詳細を述べる.4 章で SnortView を用いた調査事例について述べた後，5 章 2757
2758情報処理学会論文誌 Nov. 2003で考察を行う.2. NIDS とその誤検知2.1 NIDS の問題点:誤検知ネットワーク型不正侵入検知システム(Network- based Intrusion Detection System: NIDS )は ネッ トワークからの不正アクセスを，実時間で検知するこ とが可能なシステムである.NIDS は既知の不正アク セスの特徴(ルール )を定義したデータベース(ルー ルセット )を保持し，このルールとネットワークのト ラ フ ィッ ク を 比 較 し ， 一 致 す れ ば 不 正 ア ク セ ス と し て 警告を行う.しかし NIDS では誤検知の大量発生が問 題となっている.誤検知とは NIDS の不正アクセスを 誤って判定する動作のことを指し，以下の 2 種類が存 在する.する研究室のネットワークである.調査人員は 6 名で ある.2 つ目は企業内ネットワークである.ここでの 調査人員は 5 名である.これにより，誤検知を判断す る 際 に 警 告 ロ グ の 中 で 着 目し て い る 項 目 ， ま た 誤 検 知 を判断する際に参考となる情報が得られた.次に筆者 らは得られた情報の分析を行い，その結果，警告ログ 中における誤検知の出現分布には数種類の特徴が存在 することが明らかになった.また警告の詳細情報を調 査することや，他の情報と比較することで，誤検知の 判別が可能な場合があることが分かった.誤検知を判 断するために有効な警告の例および情報は，以下の 6 点であると考えられる.(1) 連 続し て 多 量 に 出 現 す る 警 告(2) 監視中頻繁に出現する警告(3) サービ ス内容と実際の通信に矛盾のある警告 (4) 他のネット ワークに関する警告(5) NIDSが記録したパケットペイロード情報 (6) 計算機のシ ステムログ 情報( 1 ) と ( 2 ) は警告ログ中における出現分布から明ら かになった特徴的な誤検知の警告である.( 3 ) と ( 4 ) は警告の詳細を確認することで誤検知の判断が可能に なる種類の警告である.また ( 5 ) と ( 6 ) は警告と比 較した場合に誤検知の判断に有効な情報である.2.3 不正侵入検知に必要な情報不正侵入検知では，以下の情報を把握する必要が ある.2.3.1 発生時刻はじ めに ，い つ 不 正ア クセ スの 兆 候が 現れ たか ，そ の発生時刻を把握する.これは不正アクセスの被害状 況を判断するためである.不正アクセスに対しては， 可 能 な 限 り 早 い 段 階 で 対 処 す る こ と が 望 まし い .そ れ により不正アクセスの被害を最小限にとど めることが 可能なだけでな く，計算機のログ ファ イル 中に ，後の 調査時に有効な不正アクセスの痕跡が残されている可 能性が高い.逆に不正アクセスから長い時間が経過し ていた場合，侵入者によるログファイルの消去や改ざ ん など に よ り ， 計 算 機 の 内 部 情 報 に は 有 用 な 情 報 が 残 されていない場合が多い.そのため，不正アクセスの 行われた時間を確認することで，被害の状況を判断す るための情報を得ることができる.2.3.2 アクセス元計算機2 番目に，アクセス元の計算機を特定する.これは 一般に計算機の IP アドレスや，DNS を用いた計算機 名である.これらから得られるネットワーク情報から 所属組織を判別し ，不正なアクセスを行ったかを判断 することができる.例として Web，FTP などの代理False Positive False Negative正常なアクセスを不正と警告する 不正なアクセスを警告しないNIDS では，False Positive の発生が問題となって いる.NIDS の管理者は，False Positive を抑制する ために，システムの調整作業を行う必要がある.具 体的には，NIDS のルールセットから False Positive の原因となるルールを調査し削除する作業を，False Positive が発生しなくなるまで繰り返す.この作業を 過剰に行った場合，必要なルールまで削除し てし まい， 実際の不正アクセスを検知することができない.そ の結果 False Negative の増加につながる.誤検知は， NIDS を設置している個々の計算機環境によって発生 状況が異なる.そのため調整作業は不正アクセスに関 する経験を備えた管理者による手作業で行われ ，自動 化 は 困 難 で あ る . さ ら に 新し い 不 正 ア ク セ ス へ 対 応 す るため，ルールセットを追加する必要があり，そのた びに新たな誤検知が発生していないか確認する作業が ともなうため，調整作業は NIDS の運用と切り離すこ とができない.また False Positive は短時間のうちに大量に発生す る.それにより警告閲覧時の負荷が 増大し ，監視作業 の効率を大幅に低下させている.現在 NIDS を用いた 不正アクセスの監視では，大量の誤検知に含まれた不 正アクセス事象を見分ける作業を行っている.そのた め現状では，実時間による不正アクセス事象の発見は 困難である.2.2 誤検知の判断基準はじめに，NIDS の調整作業についての調査を行っ た.本調査では 2002 年 4 月より同年 12 月まで，2 種 類の調査環境で NIDS の実運用を行い，NIDS の警告 情報の取得を行った.1 つ目の調査環境は筆者が所属
Vol. 44 No. 11 SnortView:NIDS の誤検知判別を目的とした視覚化システム 2759(proxy)サーバがあげられる.これらのサーバでは， 踏み台行為を防止するため，外部ネットワークからの 接 続 要 求は 許 可し な い .そ の た め 組 織 外か ら の 接 続が ある場合，不正アクセスの兆候とし て注意する必要が ある.2.3.3 アクセス先計算機3 番目に，アクセス先の計算機に関する情報を得る. これにより，調査を行う際の優先順位を決定する.た とえば組織にとって重要な Web サーバや Mail サー バへのアクセスについては，即座に調査を開始する必 要 が あ る . そ れ に 対し て ， 一 般 の ク ラ イ ア ン ト 用 計 算 機へのアクセスについては調査の優先順位を低くする などの対応をとることができる.2.3.4 アクセスの内容最後にアクセスの内容を把握する.これはアクセス の種別により調査を行う際の対処方法や確認する情報 が異なるためである.またサービ スの種別を把握する ことで，提供を行っていないサービ スに対するアクセ スに つ い て は ， 調 査 を 省 略 す る こ と が 可 能 に な る .2.4 視覚化システムにおけるデザイン手法以上の考察により，本研究では情報視覚化の技術を 適用した視覚化システムの提案を行う.2.3 節で示し た不正侵入検知に必要な情報は，個別に使用するだけ でなくそれぞれを総合的に判断することで，より正確 な不正アクセス事象の判断が可能になる.具体的には， 以下の 5 点が視覚的に一覧が可能であるよう実装を行 う必要がある.• 時間情報• アクセス元計算機• アクセス先計算機• アクセス内容• 誤検知の判断基準3. NIDS ログ視覚化システム SnortView本研究では，NIDS の問題点である誤検知の判別お よび 不正アクセス事象の早期発見を目的として，NIDS ログ視覚化システム “SnortView” を構築した.3.1 システム構成図 1 に，SnortView システムの構成図を示す.本 システムは，警告情報取得処理，視覚化処理の 2 つ の処理で構成される.はじめに警告情報取得処理で NIDS からの警告情報および Syslog サーバからの情 報の取得，解析を行う.次に視覚化処理で結果の視覚 化を行う.図 2 に警告情報取得処理の詳細を示す.警告情報 取得処理では，NIDS の警告情報および Syslog メッ         RyUtp                             RwrRy    Ry                    Fig. 1SnortView のシステム構成 System overview of SnortView.図 1     SOPSU    Syslog     BBbb cc dd                     aa ee bb ff gg cc dd             ee ff gg             4OPSU      4ZTMPH             図 2 警告情報取得処理                                Fig. 2Gathering alert information process.セージの取得を行う(図 2 (1) 事象の取得).本システ ムでは代表的なNIDSであるSnort7),8) を使用し，警 告情報の取得を行っている.警告情報は，実時間で監 視を行うため，短い間隔(2 秒ごと)で定期的に取得 する.また監視用計算機では，Syslog サーバを稼働さ せており，監視対象の計算機から Syslog メッセージ を 受信し て ，ログ ファ イル へ 記録する .本シ ステ ムで は，このログファイルを常時監視し ，計算機からの警 告メッセージを取得する.次に警告事象の統合処理を行う(図 2(2)).ここで は複数の経路から収集した情報を，1 つの情報へ統合 する処理を行う.本システムでは NIDS の警告事象 と Syslog メッセージを事象が発生した時間順に並べ 換え，1 つの情報にまとめる.Syslog メッセージは各 種のサーバプ ログラムがシステム情報の記録を行う方 法とし て広く用いられている.ここにはサーバプ ログ ラムの異常終了など ，不正アクセスの証拠となる情報 が含まれている.ある時刻に発生した NIDS の警告事 象が誤検知であるかどうかを確認するためには，同じ 時間帯に記録された Syslog メッセージを調査するこ
2760情報処理学会論文誌Nov. 2003  `     b                                                     `       b               `       b  GB7R                                                                                     Fig. 3図 3 SnortView の画面A display image of SnortView.      図 5Visualization of NIDS alerts.警告表示部 Fig. 5     Fig. 4                                                                                                        図 4Visualization of computer names.告 情 報 を 計 算 機 別 に 分 類し て 表 示 を 行 っ て い る .こ の 表示方法は，2.1 節で示した誤検知の判断基準(他の ネットワークに関する警告)と 2.3 節で示した不正ア ク セ ス の 監 視 に 必 要 な 情 報( ア ク セ ス 元 計 算 機 )を 提 示するためのものである.図 5 に警告表示部の拡大画面を示す.警告情報表示 部では，NIDS の警告，警告の統計情報および警告の 詳細を視覚化する.本システムでは最新の警告情報を 随時表示することで，実時間による不正アクセス事象 の監視が把握可能である.縦方向は計算機名表示部と 同様に計算機の IP アドレスである.計算機別による 表示方法では，アクセス元とアクセス先の判別が容易 なことが利点である.さらに IP アドレスからネット ワーク情報も把握可能であり，アクセスを行ってきた 計算機の組織情報の判別も容易である.横方向は時間 である.時間軸による表示は，時間情報を容易に把握 するために有効である.またこの表示方法では情報の 追加が行いやすく，実時間による監視状況を提示する 際にも適用可能であると考えられる.また NIDS の警 告 事 象 は ， 色 分 け し た シ ン ボ ル で 表 示 を 行 う .シ ン ボ ルの色は NIDS があらかじめ定義している重要度に対 応している.本システムで使用している Snort では， 個々の警告ごとに 3 段階の重要度を定めており，重要 度が高い順番に 1 から 3 までの数値を割り当ててい る.本システムではそれぞれの重要度に対して 1 を赤 色，2 を黄色，3 を青色に割り当てた.シンボルの形 状については，サービ スの種別および 通信を行ってい るプ ロ ト コ ル の 種 別 で 判 別 を 行 う こ と が 可 能 に な っ て いる.サービ スの種別は，通信先，通信元の計算機が 使用しているポート番号により判断する.サービ ス名 およびそれに対応するシンボルの形状，サービ スの判計算機名表示部とで明らかになる場合がある.通常 NIDS の警告事象 と Syslog メッセージは異なる場所に保存されている ため，内容の比較作業は繁雑である.これらの情報を まとめることで，NIDS の警告情報の誤検知を判別す る際の作業を簡略化することが可能になる.視覚化処理では，警告情報取得処理で得られた情報 を も と に ， そ れ ら を 図 化し て ユ ー ザ に 提 示 す る . ま た 視覚化された結果に対する対話的な処理が可能であり， さらに詳細な情報の取得が可能である.3.2 視覚化手法図 3 に SnortView の実行画面を示す.本システム では，NIDS の警告情報および Syslog メッセージを， 以下の 3 つのコンポーネントを用いて視覚化を行って いる.計算機名表示部 アクセス元計算機の表示 警告表示部 NIDS 警告情報の表示 宛先表示部 アクセス先計算機の表示図 4 に計算機名表示部の拡大画面を示す.計算機 名表示部では，監視対象のネットワークへアクセスを 行ってきた計算機の IP アドレスをソートし，縦方向 に並べて表示する.本システムでは，NIDS からの警                                                 6%1          8FC                              1SFQSPDFTTPS 4OPSU                     *1       
Vol. 44 No. 11 SnortView:NIDS の誤検知判別を目的とした視覚化システム 2761 表 1 シンボルの形状と意味                                                                     Table 1 Shape and meaning of symbols.サービスの種別(※ 1)サービス名     ポート番号Web 80, 3128, 8080 Mail 25, 110, 143 FTP 20, 21DNS     53シ ステムの メッセージシステム名     ポート番号 プリプロセッサ     53Syslog     なし プロトコルの種別プロトコル名     ポート番号TCP ※ 1 での定義以外 UDP     なしICMP     なしその他     なし別に使用しているポート番号についての詳細を，表 1 に示す.これらの実装は不正アクセスの監視に必要な 情 報( 発 生 時 刻 ，ア ク セ ス の 内 容 )お よび 誤 検 知 の 判 断基準となる警告(他のネットワークに関する警告) の 提 示 を 目 的 と し て い る .シ ン ボ ル 表 示 は ，ア ク セ ス 内容の判断を容易にする.これにより，NIDS の警告 情 報 を 閲 覧し て 内 容 を 理 解 す る 負 担 と 時 間 を 削 減 す る ことが 可能になり，実時間による不正アクセスの監視 に役立つと考えられる.NIDS の警告ログでは，同じ内容の警告が連続して 発生する場合が多いため，本システムでは，それらを 1 つの警告事象として取り扱う.警告の連続量は，警 告のシンボルと重ね合わせて縦方向のラインを描画す る(図 6 ※ 1).また現在警告表示部に出現している 計 算 機 が ， 過 去 に ど れ だ け 出 現し て い た か を ， 画 面 の 横方向のラインで重ね合わせて表示を行う(図 6 ※ 2 ). こ の ラ イ ン は シ ス テ ム が 監 視 を 開 始 し て か ら の 出 現回数の累計である.ラインの長さは他のラインとの 関 係( 計 算 機 の 出 現 回 数 )を 保 持し て ， 表 示 枠 内 で 長 さの伸縮を行う.これらの表示は，それぞれ誤検知の 判断基準となる警告(連続して多量に出現する警告， 監 視 中 頻 繁 に 出 現 す る 警 告 )の 提 示 を 目 的 と し て 実 装 を行った.また，画面下部には警告メッセージの詳細 を表示している(図 6 ※ 3).これは誤検知に特徴的な 警告(サービス内容と実際の通信に矛盾のある警告) お よ び 誤 検 知 の 判 断 に 有 効 な 情 報( 計 算 機 の シ ス テ ム ロ グ 情 報 )の 提 示 を 行 う た め の も の で あ る . こ れ に よ り，誤検知の判別を視覚的に判断することが可能にな るだけでなく，従来困難であった NIDS の調整作業を 大幅に削減することが可能になると考えられる.宛先表示部では，アクセスが行われた計算機情報の図 6Visualization of statistics processing result and message of alert.   形状⋆     ♦         形状 緑色の       形状 ⃝ ▽ △  Fig. 6警告事象の統計表示および詳細表示                                                                                                                                                                                              Fig. 7図 7Distinction of false alarms from alert appearance tendency.出現傾向から見た誤検知の判断表示および NIDS がとらえた通信の記録(パケット ペイロード )の表示を行う.宛先表示画面は，アクセ スが行われた計算機に関する情報を表示する(図 7). 画面は格子状になっており，縦軸方向は計算機名表示 部 と 同 様 に ア ク セ ス 元 の 計 算 機 の アド レ ス で あ る . 横 軸方向はアクセスが行われた計算機の IP アドレスを ソ ート し て 表 示 を 行 う .こ れ ら の 実 装 は ， 不 正 ア ク セ ス の 監 視 に 必 要 な 情 報( ア ク セ ス 先 計 算 機 )お よ び 誤 検知の判断に有効な情報(NIDS が記録したパケット ペイロード 情報)の提示を行うことを目的としている. 格子の縦と横の交点には丸印を表示し ，丸印は画面上 にある警告の出現数によって濃度を変化させる.本シ ステムの画面上に出現している警告の数が多い場合， 丸印の濃度が 濃くなり，警告の数が 少ない場合，丸印 の濃度が薄くなる.警告表示部に描画された警告のシ ン ボ ル お よ び 計 算 機ご と の 出 現 頻 度 を 表 す 横 方 向 の ラ インと比較することにより，警告の出現傾向から見た 誤検知の判断を行うことが可能であると考えられる. 図 7 ※ 1 では，警告情報表示部のシンボルの数と宛
2762 情報処理学会論文誌Nov. 2003                                                                             図 8 通信経路のハイライト表示Fig. 8 Visualization of highlighting a route of packet.先表示部の丸印の濃度から，警告が多量に現れている こ と が 確 認 で き る .し か し 警 告 情 報 表 示 部 に 描 画 し た 横方向のラインが比較的短いことから，過去にはあま り こ の 計 算 機 に 対し て 警 告 が 発 生し て い な い こ と が 分 か る .こ れ は 警 告 の 新し い 出 現 傾 向 を 示し て お り ， 注 意が必要である.図 7 ※ 2 では，宛先表示部の丸印の 濃度が比較的濃いことから，警告が多く現れているこ と が 分 か る .し か し 警 告 情 報 表 示 部 に 描 画し た 横 方 向 のラインも他と比較して非常に長い.これは以前から こ の 計 算 機 へ の 警 告 が 頻 繁 に 発 生し て い る こ と を 示し て お り ， 誤 検 知 の 可 能 性が 高 い .3.3 対話的機能は じ め に ， 通 信 経 路 の ハ イ ラ イト 表 示 に つ い て 述 べ る.本システムでは情報視覚化の手法を用いることに より，警告情報の認識を支援する対話的機能を実現す る.この機能により，図的表現から得られた情報の抽 出を直感的に行うことが可能である.以下にその機能 を示す.警告表示画面では，警告のシンボルをマウスでク リックすると，通信の経路が青色の帯でハイライトさ れる(図 8).これにより，警告情報がどこからどこ へのアクセスであるかを直感的に認識することが可能 であると考えられる.警告表示画面では，警告のシンボルをマウスでク リックすることにより，警告に関する情報の表示を行 う.表示の内容は，警告に関する詳細情報およびパケッ トペイロードである.この領域に表示される情報は， 警告 メッセージ ，事象の発生時刻，警告番号，警告の 優先度，アクセス元計算機の IP アドレスおよびポー ト番号，アクセス先計算機の IP アドレスおよびポー ト番号，プロトコル種別，NIDS が定義している警告 の種別 ID 番号である.図 9 に，“WEB-IIS cmd.exe access” に関する警告情報について，詳細の確認を行っ ている際の例を示す.さらに宛先表示画面の “パケット” タブの画面にパ ケットペイロードが表示される.図 10 に，“WEB-IISFig. 9図 9 警告情報の詳細表示 Visualization of alert details.                                               Fig. 10図10 パケットペイロードの表示Visualization of a packet payload.図 11An example of defection exceptional alerts.       Fig. 11                      /*%4    例外的な警告の検出ISAPI .ida attempt” というアクセスに関して，NIDS が取得したパケットペイロードの確認を行っている際 の例を示す.4. 検 出 例4.1 例外的な警告の検出図 11 では，特定の計算機が ICMP のパケットを 定期的に送出しており，それが NIDS の誤検知を引き 起こしている(図 11 ※ 1).通常同じ種類の警告が定 期的に発生しているものに関しては，NIDS の誤検知 である可能性が高い.しかし図の中で，例外的に形状 の異なるシンボルを確認することができる(図 11 ※ 2).これをテキスト情報で閲覧した場合，頻出する警 告情報に埋もれてしまい，例外的な警告を即座に発見                      
Vol. 44No. 11 SnortView:NIDS の誤検知判別を目的とした視覚化システム 2763                                                    5FYU                                                                                          8FC                        Fig. 12図 12 隠れた警告の判別例An example of distinction hidden alerts.図 13 調査から攻撃までの流れをとらえた例Fig. 13 An example of defecting “Scan and attack”process.                                                                                                                                     することは困難である.4.2 隠れた警告の判別例図 12 の例では，画面上で大量に連続している警告 事象を 2 件確認することができる(図 12 ※ 1).本シ ス テ ム で は ， 同じ 内 容 の 警 告 が 連 続し て い る 場 合 ， 警 告のシンボルに重ね合わせて，縦方向に連続量を表す ラインを描画する.またそれらの警告事象にはさまれ る形で，別の事象を確認できる(図 12 ※ 2).通常ロ グ フ ァ イル を テ キ スト 情 報 と し て 閲 覧 す る 場 合 ， 同じ 内 容 の 警 告 が 多 数 発 生し て い る と ， そ れ ら に 隠 れ た 少 量の警告事象を読み取ることは非常に困難である.本 システムではこのような場合でも，見落としなく不正 アクセスの監視が可能であると考えられる.4.3 調査から攻撃までの流れをとらえた例図 13 の例では，約 15 分に 1 度，外部ネットワー クの計算機から，監視対象の計算機に向けて，ご く少 数のパケットの送信が行われていた.これは比較的高 度な技術を持つ攻撃者が ，攻撃の対象とする計算機に 対し て ， 計 算 機 の 稼 働 状 況 を 確 認 す る た め に 行 う 手 法 である.一般に技術的に未熟な者が調査作業を行う場 合，作業の 簡略化が 可能な 専用のプ ログ ラ ムを 使用す る.その場合，大量のアクセスが NIDS のログへ記録 されるため，調査行為の発見は比較的安易に行うこと が 可 能 で あ る .し か し 攻 撃 者 が 間 隔 を 空 け ， 手 作 業 で 少しずつ調査を行う場合，監視者は攻撃者の調査行為 を見落とすことが多い.図 13 は，外部の攻撃者が数度にわたる調査の末， サ ー バ に 対し て 攻 撃 を 行 う ま で の 経 過 を と ら え た も の である.本シ ステムを用いることで ，単一の警告事象 だけではなく，他の事象を含めて視覚的に総合的な判 断を行うことが可能になると考えられる.図 14An example of detecting false alarms with syslog information.          Fig. 144.4Syslog を用いた誤検知の判別例Syslog を用いた誤検知の判別例図 14 に，Syslog サーバからの情報を用いた NIDS の誤検知の判別例を示す.画面では，ある計算機より Web サービスへの攻撃を示す警告が発生したことを示 すシンボルが表示された(図 14 ※ 1).これは監視対象 のネットワークに存在する Web サーバが，CodeRed ワームに攻撃を受けたことを示す警告である.その直 後，Syslog メッセージの受信を示すシンボルとメッ セージが表示されている(図 14 ※ 2).以下に Syslogメッセージの詳細を示す.    httpd: GET /scripts/root.exe?/c+dir           HTTP/1.0 404 208メッセージの Web サーバログの後方から 2 番目， “404” は HTTP Not Found エラーコードである.こ れは，指定された URL は存在しないことを示してい る.この場合，Web サーバは停止せず適切にエラー コードを返送していたため，CodeRed ワームの攻撃は 成立していないことが分かる.本システムでは，NIDS からの警告情報と各サーバから受信した Syslog メッ セージを同時に表示することにより，NIDS の誤検知
2764情報処理学会論文誌 Nov. 2003判別を容易にし ている.5.考 察5.1利 点本シ ステムに おけ る利点を 以下に 示す.第 1 の利点は，視覚的機能による誤検知の判別が可能である点である.本システムでは，NIDS の管理者 がログ情報から誤検知を判断する際の基準をもとに， システムの視覚化機能へ適用を行っている.このため， システムの利用者側で誤検知を判断することが可能に なり，誤検知抑制にともなう NIDS の調整作業を大幅 に削減することが可能であると考えられる.第 2 の利点は，実時間による監視が可能である点で ある.NIDS の警告ログには，継続して大量の情報が 出力される.またログファイルを閲覧し，書かれてい る内容を理解する作業には時間がかかるため，実時間 による不正アクセスの監視は現実的には困難である. 本システムでは，これらの問題を情報視覚化の技術を 適 用 す る こ と で 解 決し た . ま ず 警 告 事 象 の シ ン ボ ル 化 により警告ログの認識にかかる負荷の軽減が可能であ る.また警告事象を計算機別および時系列に配置する ことにより，不正アクセスを行ってきた計算機の行動 を早期に特定することが可能であると考えられる.5.2 今後の課題 本システムにおける今後の課題について述べる.1 つ目は，警告シンボルの表現力についてである.本システムでは，警告情報をシンボルの色と形状に対 応し て 視 覚 化 を 行 っ て い る . 現 在 の と こ ろ ， 状 態 数 の 多い警告の種別(約 30 種類)や，警告個々の ID 番 号(約 1600 種類)については，視覚化を行っていな い.今後，これらの情報を文字情報に頼らずに提示す るための手法の検討が必要である.2 つ目は誤検知の判断基準の実装についてである. 現在の実装では，多量に発生する警告や頻繁に発生す る警告について，個々の計算機単位での表示が可能で あ る .し か し 監 視 中 の 警 告 全 体 を 見 た 場 合 に ， 多 量 ま たは頻出の警告情報については提示を行っていない. これについては，警告の統計処理機能をシステムに追 加し ，視覚化を行う必要がある.3 つ目は，未使用の警告情報についての対処である. 現在本システムでは，NIDS が取得する情報のうち， パケットのヘッダ情報および警告に関連する Web ペー ジへの URL 情報が未使用である.計算機に仕掛けら れたバックドアや DoS 攻撃などでは，ヘッダ情報の 中に仕様外の値が書き込まれている場合がある.それ らを提示することで，誤検知の判断材料になる可能性がある.今後，これらのヘッダ 情報の提示について検 討する必要がある.また，関連する Web ページへの URL 情報については，閲覧先が基本的に文字情報で あ る た め ， 内 容 を 読 む 行 為 が 発 生し て し ま う 問 題 が あ る .し か し 不 正 ア ク セ ス の 調 査 な ど を 行 う 際 ， 詳 細 な 情報を取得する目的には，URL 情報の提示が有効だ と考えられる.4 つ目は，警告事象の表示量に関するものである. 本システムでは，NIDS が通知する警告のうち，同じ 内容が連続しているものについては 1 つの警告事象と して取り扱う.NIDS の警告は同じ内容のものが連続 して大量に発生する傾向があるため，この方法で 1 度 により多くの警告事象を表示することが可能である. 本システムでは最新の警告事象を 40 個程度表示を行 う.これは筆者らの観測環境においては平均 4 時間 の 警 告 事 象 を 表 示し て い る の に 相 当し た . 通 常 ネ ット ワ ー ク を 介し た 不 正 ア ク セ ス で は ，シ ス テ ム の 乗 っ 取 りや不正なファ イルの送り込みなど の作業が 数分から 十数分で完了する.本システムでは，この範囲の時間 帯 の 事 象 を 表 示 す る の に 十 分 な 表 示 能 力 を 有し て い る と考えられる.ただし NIDS を設置する環境により警 告の出現数は異なるため，特定の環境では画面の更新 が行われ不正アクセスを検知できない可能性がある. 今 後 ネ ッ ト ワ ー ク ト ラ フ ィッ ク の 変 動 に 対 す る シ ス テ ムの性能について評価を行う必要がある.さらに，後 日被害の確認作業など のために日単位など 長い時間間 隔での警告事象の閲覧も考えられる.これに対処する ため，過去の情報を遡って利用者に提示する機能の実 現が必要である.5.3 関連研究5.3.1 Snort 関連SnortSnarf 1) および ACID 2) は，Snort の警告ログを解析し，その結果を利用者に提示するシステム である.解析する内容は，警告メッセージに関するも の ( 警 告 の 総 数 ， 警 告 ご と の 出 現 数 )， ア ク セ ス 先 お よびアクセス元の計算機に関する情報(IP アドレス， ポート番号)である.集計の結果は Web ブラウザを 用いて表形式で閲覧を行う.システムの利点としては， Web ブラウザを使用することによって遠隔地からの 監視が可能な点や，警告情報にあらかじめ付加されて いる関連情報への URL(CVE☆，Whitehats☆☆およ び SecurityFocus☆☆☆ )が容易に参照可能な点である. 問題点としては，SnortSnarf の場合，警告メッセージ☆ http://cve.mitre.org/☆☆ http://www.whitehats.com/☆☆☆ http://www.securityfocus.com 
Vol. 44 No. 11 SnortView:NIDS の誤検知判別を目的とした視覚化システム 2765の解析を一括で行うため，実時間での解析は困難であ る 点 ， パ ケ ッ ト ペ イ ロ ード な ど の 詳 細 情 報 に 参 照 が で きない点などがある.ACID においては，情報の解析 処理をシ ステ ムの 実行中に 行っているが ，解析され た 情報は文字情報であるため，内容の閲覧および 理解が 必要である.RazorBack 3) は，Snort の警告情報を読み込み，ウ インド ウ画面に表示を行う.ログファイルの場所の指 定やファイルの再読み込みの操作は，GUI を使用し て操作する.画面には警告情報の優先度が色の付いた 丸印で表示されており，優先度の高い警告を判断可能 である.また再読み込みボタンを押すことで，最新の 警告情報を閲覧可能である.しかし ，基本的に警告情 報を並べて表示するだけであり，less や more など の ページャで閲覧する場合と大きな変化はない.また警 告情報の詳細を確認する機能など ，対話的な機能は備 えていない.視覚化の方法についても，警告の重要度 だけはア イコン 化されているが ，その他の情報は 文字 情 報 で あ り ，内 容 を 読 ん で 理 解 す る 作 業 を 必 要 と す る . NIDS の警告情報は，膨大な量が出力される.これに は誤検知が大量に含まれるため，警告情報を読み取り 誤検知と不正アクセスとを判別しなければならない. これは NIDS の警告情報を解析する作業における問題 点である.この作業はページャなど のツールでは非常 に 困 難 な 作 業 で あ る . 本プ ロ グ ラ ム を 使 用し た 場 合 に おいても，同種の問題は解決していない.5.3.2 ログ 情報の視覚化“鼓”5) は計算機の各種ログ情報を収集し，計算機 へ の 接 続 情 報 お よ び ユ ー ザ に 関 す る 状 態 を 視 覚 化し た システムである.接続が行われた計算機の情報は，ド メ イン 名 に よ っ て 分 類 が 行 わ れ て お り ， 計 算 機 の 所 属 が視覚的に判断できる.また計算機にログ インを行っ ているユーザ名や，管理者権限の取得状況についても 判断が可能である.さらにマウス操作による対話的な ログ 情 報 閲 覧を 容 易にし て い る .シ ステ ムの 課 題とし ては，複数の計算機の監視や実時間による監視が困難 な点がある.Erbacher らは，計算機間の接続時の情報を，計算 機は円，計算機間の接続状態を複数の形状の矢印で視 覚 化し た シ ス テ ム の 提 案 を 行 っ て い る 6 ) . 利 用 す る 情 報は，TELNET や SSH，FTP などのログイン情報， NFS マウントなどのシステム情報である.本システ ムの利点とし て，計算機間の接続方向や接続の内容を 比較的素早く行うことができる点がある.問題点とし て，本システムは一定期間のアクセス状況を 1 度に視 覚 化し て い る た め ， 連 続し た 時 間 の 流 れ が と ら え に くい点がある.6. おわりに本論文では，NIDS の発生する誤検知の判別および 実時間による不正侵入検知の支援を目的とした，NIDS ログ視覚化システム “SnortView” について述べた.NIDS には，誤検知の発生にともなう調整作業が運 用上の大きな問題点とし て存在する.誤検知の発生状 況は計算機環境によって異なるため，手作業による繁 雑な作業が必要である.また調整作業には計算機管理 に熟達し ，かつ不正アクセスに関する知識が必要とな り，現状では上級者以外には NIDS の取扱いは困難で ある.これらの作業を支援するため，本研究では管理 者が NIDS のログ情報を閲覧する際に用いる誤検知 の 判 断 基 準 を シ ス テ ム の 視 覚 的 機 能 へ 適 用し た シ ス テ ムの提案を行った.本システムを用いて NIDS が発生 する誤検知の判断を利用者側で視覚的に判断すること で，従来困難であった誤検知発生にともなう NIDS の 調 整 作 業 を 大 幅 に 削 減 す る こ と が 可 能 に な る .また本システムでは，連続する同種の警告情報を 1 つの警告事象にまとめ，視覚的なシンボルとし て利用 者 に 提 示し た .こ れ に よ り ， 利 用 者 が 大 量 の 警 告 ロ グ を閲覧し 内容を理解する負担を軽減する.さらに最新 の警告事象を随時表示することで，現在の警告事象を 容易に判別することが可能である.本システムを用い ることで，最新の警告事象の理解と誤検知の判断を， 同時にかつ視覚的に行うことが可能である.これによ り，従来実質的に困難であった，NIDS を用いた実時 間での不正侵入検知が可能になる.今後の課題としては，NIDS の誤検知を判断する基 準について，より進んだ調査および 体系化が必要であ る.またそれらの結果について，システムへの視覚的 機能への適用もあわせて行う必要がある.さらに不正 侵入検知を支援するために，NIDS の警告事象を一目 で判断可能な視覚化機能の追加，NIDS ログの統計処 理機能の追加が必要である.参考文献1) Hoagland,J.A.andStaniford,S.:ViewingIDS alerts: Lessons from SnortSnarf, Proc. 2001 DARPA Information Survivability Conference and Exposition (DISCEX 2001 ), pp.12–14 (2001).2) Analysis Console for Intrusion Databases (ACID). http://www.andrew.cmu.edu/ %7Erdanyliw/snort/snortacid.html3) RazorBack.http://www.intersectalliance.com/
2766 情報処理学会論文誌 Nov. 2003pro jects/RazorBack/index.html4) Base, R.G.: Intrusion Detection, MacmillanTechnical Publishing USA (1999).5) 高田哲司，小池英樹:鼓:不正侵入検知を目的とし たログ 情報の視覚化，コンピュータセキュリ ティシンポジウム 2000( CSS2000 )，pp.271–276, 情報処理学会 (2002).6) Erbacher, R.F. and Frincke, D.: Visualization in Detection of Intrusions and Misuse in Large Scale Networks, Proc.IEEE International Con- ference on Information Visualisation, pp.244– 249 (2002).7) Snort NIDS. http://www.snort.org8) Roesch, M.: Snort — Lightweight Intrusion Detection for Networks, Proc. 1999 USENIXLISA Conference (1999).9) 大野一広，高田哲司，小池英樹:SnortView:Snort ログの視覚化システム，マルチメディア， 分散，協調とモバ イル( DICOMO2002 )シンポ ジウム，pp.361–364, 情報処理学会 (2002).(平成 15 年 4 月 10 日受付) (平成15年9月 5 日採録)大野 一広(学生会員)2003 年電気通信大学大学院情報 システム学研究科博士前期課程修了. 現在同大学院情報システム学研究科 博士後期課程在学中.情報視覚化， 不正侵入検知に興味を持つ.高田 哲司( 正会員 )2000 年電気通信大学大学院情報 システム学研究科情報システム運 用学専攻博士課程修了.工学博士. 2000 年電気通信大学サテライトベ ンチャビジネスラボラトリ研究員.現在に至る.情報視覚化と不正侵入検知の研究に従事. IEEE/CS，ACM 各会員.小池 英樹(正会員)1991 年東京大学大学院工学系研 究科情報工学専攻博士課程修了.工 学博士.同年電気通信大学電子情報 学科助手.1994 年同大学院情報シ ステム学研究科助教授.現在に至る.1994 年~1996 年，1997 年 U.C.Berkeley 客員研究員. 2003 年 University of Sydney 客員研究員.情報視覚化 の研究に従事.特に視覚化へのフラクタルの応用，Per- ceptual User Interface，情報セキュリティへの視覚化 の応用に興味を持つ.1991 年日本ソフトウェア科学会 高橋奨励賞，2000 年情報処理学会 DICOMO’2000 最 優秀論文賞，2001 年 IEEE VR2001 Honorable Men- tion for the Outstanding Paper Award 受賞.ACM， IEEE/CS，日本ソフトウェア科学会各会員.    