Vol. 44No. 9 情報処理学会論文誌 Sep. 2003ニューラルネットワークを用いた最適化問題における 重み付けの対称性の破れとその効果福 原 義 久† 武 藤 佳 恭††本研究ではニューロン素子に対する入力の位置関係を重視し ，対称性の破れと呼ばれる見地に基づ いて重み付けを行った.これによりニューラルネットワークを用いた最適化問題の解探索能力が大幅 に 高 ま る こ と を 確 認し た . 対 称 性 ・ 非 対 称 性 は 自 然 科 学 や 数 学 の 分 野 で 多 く 議 論 さ れ て い る . 我 々は ニューラルネットワークを 1 つの力学系と見た場合，重み付けにこのようなアーキテクチャを導入す ることで系のダ イナミクスに変化を引き起こし ，局所解の脱出に寄与することが可能であると推測し た.本研究では N-Queen 問題を例にとり，提案概念を適用することでどのような初期状態からでも ほ ぼ 確 実 に 大 局 解 に 到 達 で き る こ と を 実 験 的 に 示し た . 提 案 概 念 は き わ め て 単 純 な 概 念 に 基 づ い て い るため，他の最適化問題や連想記憶への応用が期待できる.Neural Networks with Broken SymmetryYoshihisa Fukuhara† and Yoshiyasu Takefuji††In this paper, a new neural computing optimization method is proposed. In this method, an idea of “broken symmetry” is used in the proposed neural network. We can control the neural network by controlling the symmetric property of the network. In order to confirm our idea, the proposed method is used for solving n-queen problems. The proposed system justifies our claim that regardless of the problem size and the initial state, the state of the system converges to the solution.1. はじめに脳神経回路を数学的にモデル化し ，さまざ まな問題 解決に役立てるのが人工ニューラルネットワークの手 法である1) .ニューラルコンピューティングには大きく 分けて，教師付き学習，最適化，自己組織化の 3 つの アプ リケーションがある.本研究ではこのうち最適化 問題に対し ，対称性の破れの概念を取り入れたニュー ラルモデルを提案する.最適化問題に対するニューラルコンピューティング の適用は Takefuji 2)による成功をはじめとしてさまざ ま な 形 で 応 用 さ れ て き た .し か し 系 の 状 態 は 往 々 に し て局所解と呼ばれる偽の解に陥り真の解にたど り着け なくなることが問題とされている.この局所解からの 脱出と大局解の効果的な探索がニューラルコンピュー ティングによる最適化問題にとっての最大の課題であ る.一般的に，局所解は初期値に依存することが多く，† 慶應義塾大学 SFC 研究所武藤佳恭研究室Takefuji Laboratory, Keio Research Institute at SFC†† 慶應義塾大学環境情報学部Faculty of Environmental Information, Keio Universityこの問題を解決するために近年ではカオスニューロン など の素子自体にダ イナミクスを持たせる方法3),4)な ど さまざ まな手法が提案されてきたが，いまだ完璧な ものはない.本研究で基本モデルとして扱う Takefuji のモデルもヒルクライム項を用いた局所解からの脱出 アルゴ リズムが組み込まれているが，このアルゴ リズ ムも同様に確実に最適解に到達できるわけではない. 本研究で取り扱う N-Queen 問題においては Mandz- iuk 5)や竹中ら6)∼8)もニューラルネットを用いた解法 を提案している.Mandziuk の手法はホップフィール ド ネットワークに基づいた解法であったが Takefuji の 手法が優れていることがすでに示されている9) .竹中 らの手法は Takefuji の手法を改良したものであり，準 同期方式で高い収束率を示すが ，同期式や逐次式では 局所解に陥る場合がある.本研究では，重み付けに対する対称性の破れがネッ トワークに対して新たなダ イナミクスを提供するので はないかという仮説をたて，既存アルゴ リズムに構造 的なダ イナミクスを付加する手法を提案する.対称性・非対称性の重要性は自然科学，物理，化学， 数学などさまざまな分野で議論されてきた.たとえば 2291
2292 情報処理学会論文誌 Sep. 2003自然界の現象の多くは，対称性のレベルを変化させる ことにより，その振舞いがさまざ まに変化することが 知られている.このような対称性の変化と現象との関 係を Stewart ら10)は，“対称性の破れ” という概念を 用 い て ， 分 野 を 異 に す る 問 題 を 総 合 的 に 解 釈し よ う と 試みている.現在我々は対称性の破れが情報処理に対 しても意味を持つものであると考えさまざ まな角度か ら研究を行っている11) .本研究で我々は，ニューラルネットワークを 1 つの 力学系と見なせば ，その中に見い出せる対称性を変化 させることによって系のダ イナミクスをコントロール することができると考え，これを最適化問題に応用し た.提案手法のダイナミクスの 1 つは，相互結合して いるネットワークの重み付けを非対称にすることによ り 生じ て い る と 考 え ら れ る .こ の よ う な 非 対 称 的 な 重 み付けについては Hopfield モデルを対象としたもの だけでも数々の研究がなされている12)∼15).しかし， これらの研究は主とし て連想記憶を対象とし た研究や 数理的考察を試みたものであり，本研究のような最適 化問題を扱ったものではない.また本研究では，ただ 単 に 重 み 付 け を 非 対 称 に す る だ け で は な く ，ど の よ う な対称性のときにど のような効果・現象が発現するか について幾何的な構造にも注視した研究を行っている.次章以降では，最もシンプルな形で提案概念を説明 し うる N-Queen 問題を例に用いて提案手法の基本的 概念を示し ，その効果および 原理について述べる.2. 基本概念人工ニューラルネットワークにおけるニューロンの 動作は，一般的には多入力を受け付けて，それに応じ て自身の内部状態を変化させ他のニューロンへ出力を 行う.学習をともな うようなニューラルネット ワーク の手法では，他のニューロンから自身へ送られる値に 対し て ， な ん ら か の 重 み 付 け を 行 う 場 合 が あ る . こ の ように各ニューロン素子間の重み付けを変化させるこ と に よ り 学 習プ ロ セ スが 成 立 す る の で あ る . 一 方 ， 後 述するような最適化問題の場合，ニューロン素子間の 重み付けは 一様であり，変化もし ない.一般的にはこ の方が 合理的であるよ うに 思われ るが ，本研究ではこ の重み付けを恣意的に変化させその効果を調べた.重 み付けが一様ということは，重み付け構造を幾何的に 見 た と き ，あ ら ゆ る 回 転 や 鏡 映 操 作 に 対し て 対 称 性 を 持つことを意味する.我々の仮説が正しければ ，重み 付けを変化させ対称性を崩すことにより結果になんら かの影響が現れるはずである.3. N-Queen 問題への適用N-Queen 問題は，N × N の盤上にチェスのクイー ンを N 個それぞれが当たらないように並べる問題で ある.クイーンは縦横斜めに何マスでも移動できる. この問題は最適化問題の中では比較的簡単な部類に入 るが ，提案概念を 適用する うえで 最も 扱いや すいモデ ルの1つだろう.この問題を Takefuji の手法を用いてニューラルネッ トワークで表現した場合，i 行 j 列の各ニューロン の内部状態の変化量は式 (1)，(2) で表される2) .この 動 作 式で は ，各セルが 自セル を 中 心とし た 縦 横 斜め の クイーンの設置状況を見て内部状態を変化させ，次の 時刻にクイーンを立てるか否かを決定する.式 (1) に おいて第 1 項，2 項では自セルを中心として縦横方向 の状態を調べ，第 3 項，4 項では斜め方向の状態を収 集している.第 5 項，6 項はヒルクライム項と呼ばれ る局所解脱出のための基本的なアルゴ リズムである. ここで w1 ，w2 ，C はともに定数である.ニューロン の発火は式 (3) によって表され，各素子の内部状態は Umax，Umin で表される固有の最大・最小値を持つ(式 (4)).また，ニューロンの動作は最も単純なマカロック–ピッツモデルを用いることとする.dUij =−w1 dt  n    n  Vik−1 −w1Vkj−1 −w2 −w2+Chh(x) =  V =Vi−k,j−kk=1  k=11≤i−k,j−k≤n(k̸=0)  Vi−k,j−k   n     n  1≤i−k,i+k≤n(k̸=0)k=1  Vik+Ch Vkj (1) k=110 otherwise10 otherwiseif x = 0(2)(3)if U > 0if Uij > Umax then Uij = Umaxif Uij < Umim then Uij = Umin (4) この方法では，自セルを中心とした縦横斜めの 8 つ のベクトルに対する重み付けは 2 つの係数からなる 4 つの項に集約されてし まっている.我々はまず，これ ら 8 つのベクトルに別々に重み付けを行えるようにモ デルを改変した(図 1).各ベクトルに重みを付ける とすると動作式は式 (5) のようになる.ここで w1~
 Vol. 44No. 9ニューラルネットを用いた最適化問題における対称性の破れとその効果2293図 1 Fig. 1提案手法の N-Queen 問題への重み付け Configuration of the propoesd method.図3 (a)におけるWと探索能力の関係(w0=1)w8w5 100 80 60 40 20w0w w734jw2w w60i w18 Queen9 Queen10 Queen12 Queen1 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5w8 は各ベクトルでの重みを表し ，w0 は自セルの状態 に対する係数である.9 Queen10 Queen11 Queen12 Queen−w0(Vij −1)+Chk=14. 提案手法の検証Vik+ChVkj (5)−w5−w6−w700.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9W1 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5提案手法についてさまざ まな角度から計算機実験を 行い，これを検証した.4.1 有効な重み付け構造の探索10 Queen 問題を用いて，考えられるさまざ まな対 称的重み付けの組合せについて実験し た.まず我々は 一意な重み付け係数 W を決定し，これを基準に回転 対称あるいは鏡映対称な重み付けを行った.ここで w は 1，1+W ないし 1−W の3つの値のうちいずれ かをとることとし ，ネットワーク全体のバランスを保 つため，w0 を除いた集合 Sa = {w : w = 1+W}， Sb ={w:w=1−W}とした場合，Sa とSb の要素 の数が等しくなるよう設定した.この実験では W = 1， w0 = 1 とし，最大計算ステップ数は 2000 ステップ100 80 60     40j−1 n dUij    dt =−w1 Vik−w2 k=1Vik Vkj−w3k=1Vkj −w4  k=i+1 Vi−k,j+k20 0k=j+1 i−1 n1≤i−k,j+k≤n  1≤j−k,i+k≤n  i+k≤n,j+k≤n  Vi+k,j−k Vi+k,j+k Vi−k,j−k図4 (a)におけるWと探索能力の関係(w0=1+W) Fig. 4 Search ability of the network (a) (w0 = 1 + W ).として各パターンにつき 1,000 回の試行を行った.本 研究ではすべての実験において C = 7，Umax = 15， Umin = −15 として同期式で計算を行う.実験の結果を図 2 に示す.この結果から最も有効な 重み付けは (a) や (b) に示されたような鏡映対称な重 み付けであることが分かる.4.2 有効な重み付け係数(W)の探索次にどのような W の値が効果的であるかを調べる 必要がある.前述の実験で得られた探索能力の最も高 い重み付けである図 2 (a) を用いて，異なる大きさの 問題に対してさまざまな W の値を適用し実験を行っ た.図3，図4は8Queenから12Queenまでの問 題による実験結果である.ここで対称性とは関係のない自セルに対する重みの 取扱いが問題となる.本研究では，自セルに対する重 みである w0 について，重み付けを行わないものと 行ったものの両方の実験を行った.すなわち，図 3 の 実験ではw0=1とし，図4の実験ではw0=1+W である.実験結果は各 W の値で最大 2000 ステップ の範囲で 100 回ずつ試行を行い，その収束回数をプ ロットしたものである.実験は 0 < W < 1.5 の範囲 で 0.01 ごとに計測を行った.また，図 5 および図 6−w8  n     n  1≤i−k,1≤j−kk=1Fig. 38 QueenSearch ability of the network (a) (w0 = 1).0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9W11 QueenConvergence rate(%) Convergence rate(%)
2294情報処理学会論文誌Sep. 2003(a)(b) (c) (d)                                                                                                                                               Convergence ratesConvergence ratesConvergence ratesConvergence ratesConvergence rates88.7% (e)45.6% (i)25.6% (m)11.6% (q)0%87.1% 58.7% (f) (g)38.7% 33.2% (j) (k)21.0% 19.7% (n) (o)0.3% 0.2%(r)0%51.0% (h)28.8% (l)13.0% (p)0.1%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 w=2.00 W=1.00 w=1.00 w=0.00                                                     は同様の実験を 15 Queen から 35 Queen までの問題 で行った結果である.この実験では 0 < W < 1 の範 囲で 0.02ごとに計測を行った.各計測は最大 1,000 ス テップの範囲で 100 回ずつの試行とした.これらの結果から，問題の規模によって最適な W は若干異なるものの，すべての問題で 100%の収束率 を得られることが分かった.また w0 = 1 + W とす ることにより探索能力が上昇することが分かる.図 2Fig. 2 Various kind of netwrok structures and their results.N-Queen 問題へさまざ まな重み付けとその収束率
 Vol. 44 No. 9ニューラルネットを用いた最適化問題における対称性の破れとその効果 22951008060402015Queen20Queen25Queen30Queen 35Queen00 0.2 0.4 0.6 0.8 1W図5 (a)におけるWと探索能力の関係(w0=1) Fig. 5 Search ability of the network (a) (w0 = 1).1008060402015Queen20Queen 25Queen30Queen 35QueenFig. 7図 8 は，これら 3 種類のネットワークの状態遷移の 例である.これを観察すると，W = 0.7 のとき，部分 的 に 同じ よ う な パ タ ー ン が 連 続し て み ら れ る 個 所 が 数 個所ある.これはネット ワークの状態が 局所解に 陥っ たためだと 考えられ るが ，提案手法はこれを 乗り越え て最終的に大局解へ到達していることが分かる.一方 W の値を 0.2 と小さくとったネットワークで は，局所解に陥ったまま抜け出せず解に到達できない. また W = 1.2 と大きくとった場合には，系の状態は つねに流動的になり局所解に陥ることもないが解に到 達することもできない.4.5 既存手法との比較Takefuji による従来型のニューラルネットと， 図 2 (a) に示されたネットワークによる比較実験を行っ た.ただし N-Queen 問題は Takefuji の手法を用いて もヒルクライム項の係数を十分にとることによって， 大きな問題ほど 容易に解くことが可能である.このた め比較実験は 8 から 60 Queen までの問題を用いて 行った.表 1 は，それぞれの手法を最大 2,000 ステッ プで 1,000 回行ったときの収束率である.提案手法の 実験は 15 Queen に合わせて w = 0.54 としたものと， 問題の大きさに合わせて適切な w を設定したものと で行っている.w を固定値にした場合，ネットワーク の 大 き さ の 変 化 に 対し て あ る 程 度 の 範 囲 で 高 い 探 索 能 力を保持できるがそれを外れると探索能力が失われし まう.一方，w を問題サイズに合わせて小さくしてい くことにより，すべての問題で完全に最適解に到達で きる能力があることが示された.このような傾向は， 図 3 から図 6 の結果に示された問題サイズと w の関Convergence rate(%) Convergence rate(%)00 0.2 0.4 0.6 0.8 1W図6 (a)におけるWと探索能力の関係(w0=1+W) Fig. 6 Search ability of the network (a) (w0 = 1 + W ).4.3 収束ステップ数提案手法と Takefuji らによる従来手法の収束ステッ プ 数 の 比 較 を 行 っ た . ネ ッ ト ワ ー ク が 収 束し た 場 合 の ステップ数の分布を示したものが図 7 である.実験は 8 Queen 問題を用い，それぞれの実験で 1,000 回の収 束が得られるまで実験を繰り返し ，その分布を調べた. この実験では図 2 (a) の重み付けを用い，W = 0.7， w0 = 1 + W として最大 2,000 ステップを条件とした.実験結果から，提案手法は従来手法に比較して平均 して短いステップ数で解に到達できることが分かる.4.4 セルの時系列変化図 2 (a) に示されたネットワークがどのようにして 問題解決に至るかを知るために時系列変化を記録した. 実験は8Queen問題を用い，通常8×8で表される64 個のセルを一次元のデータとして表し ，これを縦方向 に時系列にプロットした.実験条件は，w0 = 1 + W とし，W = 0.7，W = 0.2，W = 1.2 と値を変えた 3 種類のネットワークで実験を行った.図 7Average of iteration steps and its distributions.収束までの平均ステップ数とその分布
2296情報処理学会論文誌 Sep. 2003     Table 1NORG      SolutionFig. 8W=0.7図 8States of neurons of 8 Queen problems in chronological order. 表 1Comparison between the conventional method and the proposed method.Proposed method proper setting(w)8910       100.0% (0.66) 11       100.0% (0.66) 12       100.0% (0.54) 15       100.0% (0.54) 20       100.0% (0.54) 25       100.0% (0.52) 30       100.0% (0.48) 35       100.0% (0.44) 40       100.0% (0.41) 50       100.0% (0.39) 60       100.0% (0.38)係からも理解できるものである.5.考 察以上の結果から，図 2 (a) に示された重み付け構造 は非常に高い探索能力を持つことが分かった.ここで 興味深いことは図 2 の実験では一部のベクトルに対 する重みが 0 に設定してあることである.たとえば (a)ではw1，w6，w7 の重みが0に等しい.つまりこ れ ら の ベ クト ル に 関し て は 制 約 条 件 を 無 視し て い る こ とになるが，自セルを中心として対極に位置する w2，w5，w8 が制約条件を満たしている.ニューロンはそ れ ぞ れ の 結 合 ベ ク ト ル に 対し て 直 線 的 に 結 合し て い る ため，その位置によって制約条件の効き方は平等でな いものの，各列内においては制約条件が満たされる方 向へ推移するものと考えられる.一方 (p)，(q)，(r) に示されたようなパターンでは， 対角の両ベクトルが制約条件をまったく満たさない場 合が存在するため，解に到達できないのは当然である. しかし ，その他のネットワーク間における探索能力の 差異はより詳細な分析を要する.我々はこの問題につ いてネットワークの振舞いを分析することにより推測 を行った.図 8 に示したセルの時系列変化からは，少なくと も右方向にセルの発火が推移していることが観察でき る.本研究ではすべてのニューロンの重み付け構造は 同 一 で あ る た め ，こ れ が な ん ら か の 指 向 性 を 生じ て い ると考えられるだろう.ただし ，実際のネットワーク は二次元であり上下や斜め方向への推移も考えられる. Bersini 16)によるとネットワーク結合の仕方次第では Hopfield ネットワークがカオス的振舞いを起こすこと が示されている.このことから本研究における発火の 二次元上での推移もカオス性をともなうものである可 能性も考えられるだろう.また以上の結果から，ネッ トワークの状態は W が適切であれば局所解をうまく 抜け出すことができるが，W が小さすぎたり大きすぎ提案手法と従来手法の収束率8 Queen 問題の時系列変化W=0.2 W=1.2    Takefuji    w = 0.54    72.3% 75.3% 50.1% 52.7% 57.8% 64.1% 77.2% 86.0% 93.6% 96.5% 99.2% 99.7% 100.0%99.0% 99.0% 98.0% 99.0% 100.0% 100.0% 100.0% 99.0% 99.0% 96.0% 0.6% 0.0% 0.0%100.0% (0.66) 100.0% (0.66)    Local SolutionsTime
Vol. 44 No. 9 ニューラルネットを用いた最適化問題における対称性の破れとその効果 2297    100 80 60 40 20 0                                                                                                                     0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1W(a)               (i)   (o)     100 80 60 40 20 0                                                          0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1W(a)               (g) 図 9 重み付け構造とその探索能力の比較(a，i，o)Fig. 9 Network structure and its convergency (a, i and o).たりすれば 解に到達することができないことが分かる. 次に，図 2 から (a)，(i)，(o) の 3 つのパターンを選 び 出し ，こ れ ら の ネ ット ワ ー ク の 特 徴 を 調 べ た .図 中 ，黒と白のベクトルの数で表される結合の数，すなわち w=1 以外の値を持つ結合の数を “非対称性を導入した 結合の数” と呼ぶとすると，その大きさは i < a < o であることが見てとれる.これらを用いたネットワー クで W の値を変えながら実験を行った結果が図 9 で ある.実験結果より，(i) や (o) のネットワークでもパ ラ メータが 適切であれば 高い解探索能力が 得られ るこ とが分かるが，ここで興味深いことは効果的な W の 値が i > a > o となっていることである.すなわち， 非対称性を導入した結合が多いネットワークでは W を小さくする必要があり，非対称性を導入し た結合が 少ないネットワークでは W を大きくすることにより 適切な解探索能力を得られることが理解できる.しかし同時に図9の結果は(i)や(o)がパラメータ センシティブであり，(a) の方が総合的に探索能力が 高いことを示している.なぜ (a) は (i) や (o) より探索 能力が高いのであろうか? 我々は，重み付けの構造 的な要因に基づいてこれを推理した.N-Queen 問題で は盤の端は閉じられているため，(o) のような 1 方向 に 重 み ベ クト ル の 集 中し た 構 造 で は ニ ュ ー ロ ン の 発 火 し や す さ は 盤 の 片 側 に 集 中し て し ま い 状 態 が ロ ッ クし やすいと考えられる.一方 (a) のようにさまざまな方 向に対称・非対称性結合を持つ構造では，発火の偏り 方が前者よりも多方向に及ぶため，状態が柔軟に変化 し大局解に到達できる機会を得やすいと考えられる.この推理にあてはめれば，図 2 (g) のネットワーク も高い探索能力を示してしかるべきである.(g) を用 いた実験を行った結果が図 10 である.この結果から， 我々の推測ど おり (g) が (a) に匹敵する探索能力を持っ図 10 重み付け構造とその探索能力の比較(a，g)Fig. 10 Network structure and its convergency (a and g).ていることが分かった.また，図 2 の実験で 2 番目に 探索能力の高かった (b) は (a) に対して 45 度回転対 称 の 構 造 で あ り ，や は り 同じ よ う な 構 造 が 近 い 探 索 能 力を示すことを示唆している.6.結 論本研究では，ニューラルネットワークを用いた N- Queen 問題最適化のアルゴ リズムに，対称性の破れの 概念に基づいた重み付けを導入することにより，解探 索能力を大幅に高められる可能性があることを実験的 に示した.N-Queen 問題に対する適用では，あらゆ る サ イズ の 問 題 に お い て ほ ぼ 確 実 に 大 局 解 へ 収 束 す る ことができ，収束までのステップ 数も短縮された.また実験的考察の結果，提案手法は以下の 2 つの要 因によって大きくその探索能力が影響を受けることが 推測される.( 1 ) 非対称性を導入した結合の数と，その向き( 2 ) 非対称性をともなう場合の重み付けの強さ非 対 称 性 を 導 入し た 重 み 付 け 構 造 は 一 定 方 向 か ら の ベ クト ル に 偏ら ず ，全 体 的に 分 散し て い る 方が 探 索 能力が高まると考えられ，選択した構造に似合った W を設定することにより，ネットワークはより高い探索 能力を得られると推測される.ただし ，提案手法のダ イナミクスの数理的考察は今 後 の 課 題 と し て 残 さ れ て お り ， 一 般 の 問 題 に 対し て 以 上の結果が適用可能かど うかは断定できない.特に ネットワークの幾何的な非対称性構造については問題 固有のネットワーク形状に大きく影響を受けるため， 問題ごとに柔軟に対処する必要があるだろう.7. 今後の展望 提案手法の基本概念はきわめて単純であり，ニューConvergence rate (%)Convergence rate (%)
2298 情報処理学会論文誌 Sep. 2003ラルネットワークを用いた既存の最適化手法や連想記 憶 に 対し て 適 用 可 能 で あ る と 我 々は 考 え て い る が ， 問 題に応じて具体的な適用の仕方は異なるものであり， 一般的な定理を導くのは困難である.我々はさまざ ま な問題に対する提案概念の適用を積み重ねることによ り，本論文で示されたような傾向が一般的に示され う るものであるかど うかを確認していきたい.現在我々 は NP 完全問題として知られる Ramsey 問題や TSP に対して提案概念の適用を試みているところである.また，提案手法をより効果的に運用する方法として， ネ ット ワ ー ク の エ ネ ル ギ ー 状 態 に 応じ て 傾 き を 動 的 に 変化させることによって，探索能力を高める手法も検 討している.参考文献1) Hopfield, J. and Tank, D.: Neural Compu- tation of Decisions in Optimization Problems, Biol. Cybern., Vol.52, pp.141–152 (1985).2) Takefuji, Y.: Neural Network Parallel Com- puting, Kluwer Academic Publishers (1992). 3) Chen, L. and Aihara, K.: Global searchingability of chaotic neural networks, IEEE Trans.Circuits Syst. I, Vol.46, pp.974–993 (1999).4) Hasegawa, M., Ikeguchi, T. and Aihara, K.: Solving large scale traveling salesman problems by chaotic neurodynamics, Neural Networks,Vol.15, pp.271–283 (2002).5) Mandziuk, J.: Solving the N-Queens Problemwith a Binary Hopfield-type Network, Biol.Cy-bern., Vol.66, pp.375–379 (1995).6) 竹中要一，船曳信生，西川清史:マキシマムニューロンを用いた N-Queen 問題のニューラルネット 解法の提案，情報処理学会論文誌，Vol.37, No.10, pp.1781–1788 (1996).7) 竹中要一，船曳信生，西川清史:N-Queen問題 を対象とし たマキシマムニューロンモデルの競合 解消方式の提案，情報処理学会論文誌，Vol.38, No.11, pp.2142–2148 (1997).8) 由雄宏明，馬場孝之，船曳信生，西川清史:N- Queen 問題を対象としたニューラルネットワーク の半同期式更新方法の提案，電子情報通信学会論 文誌，Vol.J80-A, No.1, pp.205–212 (1997).9) 由雄宏明:ニューラルネットワークによる N- Queen 問題の解法，電子情報通信学会，Vol.D-17, p.17 (1995).10) Stewart, I. and Golubitsky, M.: Fearful Sym- metry: Is God a Geometer?, Penguin Science (1992).11) 福原義久，武藤佳恭:セル・オートマタによる 符号化手法とその分析，情報処理学会論文誌: 数理モデル化と応用，Vol.44, No.SIG7(TOM8), pp.110–117 (2003).12) Derrida, B., Gardner, E. and Zippelius, A.: An exactly solvable asymmetric neural net- work model, Europhys. Lett., Vol.4, pp.167–173 (1987).13) Matsuoka, M.: Stability conditions for nonlin- ear continuous neural networks with asymmet- ric connection weights, Neural Networks, Vol.5, No.3, pp.495–500 (1992).14) Parisi, G.: Asymmetric Neural Networks and the Process of Learning, J. Phys. A, Vol.19, pp.675–680 (1986).15) Guan, Z.H. and Chen, G.: On Equilibria, Sta- bility and Instability of Hopfield Neural Net- works, IEEE Transactions on Neural Networks, Vol.11, pp.534–540 (2000).16) Bersini, H.: The frustrated and compositionl nature of chaos in small Hopfield networks, Neural Networks, Vol.11, pp.1017–1025 (1998).(平成15年1月7日受付) (平成 15 年 7 月 3 日採録)福原 義久(正会員)平成 9 年慶應義塾大学環境情報学 部卒業.平成 11 年同大学大学院政 策・メディア研究科修士課程修了.平 成 14 年同博士課程修了.現在同大 学 SFC 研究所訪問所員.主な専門は ニ ュ ー ラ ル ネ ッ ト ワ ー ク ・ コ ン ピ ュ ー テ ィン グ . 現 在は対称性の破れと情報処理の関連性についての研究 も行っている.共著に「複雑系入門」(井庭 崇，福 原義久，NTT 出版，1998).武藤 佳恭昭和 30 年生.昭和 58 年慶應義塾 大学大学院博士課程電気工学専攻修 了.工学博士.現在，ケースウェスタ ン リザーブ 大学電気工学準教授，慶 應義塾大学環境情報学部教授.ニューラル コンピ ュ ーテ ィング，ハ イパ ー スペ クト ラル コ ンピューティング等の研究に従事.情報処理学会 20 周 年記念論文賞(1980)，IEEE Trans. on Neural Net- works 功労賞(1992)受賞.   