Vol. 44 No. 9 情報処理学会論文誌 Sep. 2003 推薦論文ウェアラブル環境のための LED を用いたビジュアルマーカ 岸 野 泰 恵† 塚 本 昌 彦†坂根 裕††西尾章治郎†拡張現実空間を実現するためには，実空間を撮影しているカメラの位置や方向を正確に知る必要が あ る . 最 近 で は ， 見 か け 上 の 位 置 精 度が 高 く な る と い う 理 由 か ら ， 画 像 処 理 を 用 い た 研 究が 注 目 さ れ ている.筆者らはこれまでにコンピュータデ ィスプレ イにマーカを表示し ，一定時間間隔でマーカの 色を変化させて，位置情報とともに数十バイトの情報を表現できるマーカとして Visual Computer Communication( VCC)方式を提案した.本稿では，ウェアラブルコンピューティング環境で使用 することを想定し，16 個の LED からなるウェアラブル用の VCC マーカを提案する.さらに，本稿 で提案したマーカの使用可能な範囲を求める評価実験を行った.A Visual Marker Using LEDs for Wearable Computing EnvironmentYasue Kishino,† Masahiko Tsukamoto,† Yutaka Sakane†† and Shojiro Nishio†In order to realize an augmented real space, it is necessary to know an accurate viewing position and an orientation of a camera used to take an image of the real world. Recently, the vision-based tracking technique attracts a lot of attention from researchers for the reason that this method can minimize the visual alignment error. Thus we proposed the Visual Computer Communication (VCC) method, in which a marker is displayed on a computer screen, and the color of each component of the marker is changed within a certain time interval. In this paper, we propose wearable VCC marker consists of 16 LEDs supposing usage in wearable computing environment. Moreover, in this paper, we describe its performance evaluation about the accuracy transmission.  1. はじめに近年，計算機の小型化，高速無線ネットワーク網の 整 備に と も な い ，携 帯 端 末を ユ ー ザが 身に 着け て 持 ち 運 ぶ ウ ェ ア ラ ブ ル コ ン ピ ュ ー テ ィン グ 環 境 の 実 現 が 可 能となってきている.ウェアラブルコンピューティン グ 環境では ，装着するコンピュータの電源を常時オン にしておけば，コンピュータをつねに利用できる14). こ の よ う な 状 況 で は ， メ ー ル や ウ ェブ ブ ラ ウ ジ ン グ と いった従来のコンピュータ通信形態に加え，ユーザの 現 在 位 置 を 利 用し て ， 周 囲 の 人 と 情 報 を 共 有 す る ， 目 の前にあるものに関する情報を入手するといった新し† 大阪大学大学院情報科学研究科Graduate School of Information Science and Technol- ogy, Osaka University†† 静岡大学情報学部Faculty of Information, Shizuoka Universityい通信形態の実現が期待されている9) .たとえば ，周 囲にいる人に対して現在閲覧している Web ページの URL を伝えることで情報を共有する，初対面の人同 士が 待ちあわせし たときに 相手が いる場所をユーザに 示すといったことが可能になる.周囲に関する情報を直感的にユーザに提示するため の 手 法 と し て は ， ユ ー ザ の 視 点 で 撮 影し た カ メ ラ 画 像 に，対象物を説明する文字列など のアノテーション情 報を重ね合わせて提示する方法がある.このような現 実空間の画像に情報を重ね合わせて提示する手法は拡 張現実感2) と呼ばれ，近年注目されている.この分野 で は ， 正し い 位 置 に 情 報 を 重 ね 合 わ せ る た め に ， 現 実 空間を撮影するカメラの位置や方向を正確に検出する こ とが 重 要で あ り，最 近で は ，マ ー カを 実 空 間の さ ま本稿の内容は 2002 年 7 月の DICOMO2002 にて報告され， MBL 研究会主査により情報処理学会論文誌への掲載が推薦さ れた論文である.  2334
Vol. 44 No. 9 ウェアラブル環境のための LED を用いたビジュアルマーカ 2335ざ まな場所に貼り付け，カメラで撮影したマーカの大 き さ や 傾 き など か ら カ メラ の 位 置 や 方 向 を 求 め る 手 法 がさかんに研究されている3),6),10).無線通信のみで は ， 画 像 処 理 を 使 用し た 場 合 の よ う に ，デ ー タ の 発 信 源とユーザの間の距離と角度を算出することはできな かった.これまでに，筆者らはコンピュータデ ィスプ レ イ上に内容や位置を動的に変更できるマーカを表示 し ，マ ー カ と カ メ ラ の 位 置 関 係 お よ び ，ア プ リ ケ ー シ ョ ンで利用する情報を表現できる VCC( Visual Com- puter Communication)を提案した15).カメラ画像 中のマーカの形状から対象物とカメラの間の距離を算 出すると同時に，マーカの色を一定時間間隔で変化さ せることで理想的には任意長の情報を利用できる.これまでの研究では，VCC のマーカは街角に設置 されたタッチパネルや，電車の中や駅前にある電光掲 示板など ，実世界に遍在しているデ ィスプレ イに表示 することを想定していた.これに対し VCC マーカと し てウェアラブ ル ，すなわ ち，ユーザが 身に 着け るも の を 想 定し た 場 合 ， マ ー カ は 持 ち 運び や す い こ と が 前 提となる.そこで，LED(Light Emitting Diode)を 用いた VCC のマーカを提案する.LED を用いると， コンピュータデ ィスプレ イにマーカを表示し た場合に 比べ制御が 簡単になり，マーカの小型化，軽量化が 可 能になり，持ち運びが容易になる.本稿では，URL や メ ー ル アド レ ス な ど の 任 意 の 情 報 を 周 囲 に 向 け て 伝 え られる LED マーカの実現について述べる.2. 関連研究マーカを用いてさまざ まな情報を実空間の画像に重 ね合わせてユーザに提示しようとする研究としては， Cyber Code12)，高速に LEDが点滅するビーコンを 用いる IDCam 8) などがあげられる.Cyber Code では紙のマーカをカメラで撮影し，画 像を解析して数バイトの ID を読み取り，対応するコ ン ピ ュ ー タ 上 の 情 報 を 引 き 出し て 利 用 す る . マ ー カ が 紙であるため，LED を用いる VCC よりも手軽に利用 できるが，表現できる情報量には制限があり，ID と 対応する情報の一覧を用意する必要がある.IDCam では，人の目には見えないほど高速にビー コンを点滅させ，その様子を特殊な CMOS カメラで 撮影することで，ビーコンが表現する 128 バイトまで の情報を読み取る.人の目には，ただ LED が光って い る よ う に し か 見 え な い に も か か わ ら ず ，ビ ー コ ン を 身に着けたユーザが 歩き回っていてもその情報を読み 取れるという利点があるが，ビーコンは 1 点のみであ り ，ビ ー コ ン と カ メ ラ の 間 の 明 確 な 位 置 関 係 を 求 め ることはできない.ユーザが 身に着けた装置を用いて，ユーザの位置を求めるための研究としては赤外線 LED を用いる Bal- loon Tag 1)，赤外線通信を用いる Active Badge 17)， 電波と超音波を用いる Active Bat 5)，Cricket 11) な どがある.Balloon Tag では赤外線 LED のタグを撮影したカ メラの画像からタグの位置を解析し ，その情報を読み 取る.VCC と比較すると，クロック信号を利用する のでデータ通信速度によらない情報送受信が可能であ り，赤外線領域を用いるので，目に見えず目立たない と い う 利 点 が あ る が ，デ ー タ 送 信 速 度 が 遅 い と い う 問 題がある.可視光領域を利用するシステムと異なり， アプ リケーションで用いるカラー画像は別に取得する 必 要が あ り ，カ メラ を 複 数 用 意し な け れ ば な ら な い と いった問題や，複数のカメラ間の位置のずれなど の問 題がある.Active Badge，Active Bat，Cricket などでは，赤 外 線 通 信 や 超 音 波 を 用 い て ， 屋 内 の 各 部 屋 に 設 置し た 装 置と ユ ー ザが 身に 着け る 端 末が 通 信を 行 い ，ユ ー ザ がどの部屋のどの位置にいるのか，といった絶対的な 情報をつねに把握できる.正確にユーザの位置を管理 するために，多くの装置を実空間内に設置する必要が ある.電波無線タグを用いる研究16) も，LED を用いた マーカとは異なり，目立たないという利点があるが， タグと受信機の間の距離や角度が取得できないという 問題がある.以上より，本研究では，以下のような特徴を持つマー カの実現を目的としている.• 理想的には任意長の情報を表現でき，ID と情報 の一覧を必要としない.• カメラとマーカの間の距離や角度が明確に分かる. この特徴は，ユーザの正面にある情報や，ユーザ に一番近い情報を選んで表示するような応用で特 に重要である.• 位置を算出する際に，マーカとカメラ以外の装置 を 必 要とし な い .画 像に ア ノテ ーシ ョン を 重ね 合 わせてユーザに情報を提示することを考えると， マーカとカメラさえあれば情報を提示できる.• 可視光領域を用いる.これにより，アプ リケーショ ンで用いるカラー画像と位置を算出するために用 い る 画 像 が 同じ も の に な り ， 両 画 像 を 別 々 の カ メ ラで撮影した場合に比べて誤差が減る.さらに， 可視光領域のマーカを用いると，ど ちらを向けば 情報を得られるかユーザに分かりやすい.
2336情報処理学会論文誌Sep. 2003  図 1LED マーカを身に着けた VCC 使用状況の例図3 コーディングの例 Fig. 3 An example of coding.LED の ON/OFF を切り替え，“0” を表す場合は変化 させない.第 1 ビットから第 8 ビットの 8 個のブロッ クを実際のデータのコーデ ィングに用いるので，一度 の変化で 1 バイトの情報を表せる.1 色コーディング のときには，1 バイト送信ビットを反転させる.マルチ カラーの LED を用いた場合に，情報のコーデ ィング に用いる色の数を選択できるようこのビットを設けて いるが，現在は赤 1 色の LED を用いているため，つ ねに 1 色を用いたコーディングとなり，1 バイト送信 ビットはデータ送信中，つねに点滅し 続け，ON/OFF を繰り返す.また，マーカの情報を読み取る際には， データを読み間違えることが予想されるため，パリ ティビットでエラーの検出を行う.VCC のマーカで は色の変化を繰り返すことで可変長の情報を表現す る た め ， 情 報 と 情 報 の 境 目 を 示 す 送 信 開 始ビ ット と 送 信 終 了ビ ット を 設 け る .デ ー タ の 送 信 を 開 始 ， 終 了 す るときには，それぞれのビットの ON/OFF を切り替 える.図 4 にマーカの点灯例を示す.あるデータの送信中 に “01110100” というデータを表示する場合，マーカ が (a) のように点灯した後，一定時間(現在の実装で は 200 ミリ秒)後に (b) と点灯する.このときのマー カの差分画像は (c) のようになる.(c) で比較的大き く点灯している 4 隅の LED がロケータ部，残りの比 較的小さいものがデ ータ部である.このときのマーカ の各 LED の示す色の情報は (d) のようになる.赤色 の部分のデータが “1” を表すため，コーディングされ ているデータが “01110100”，1 バイト送信ビットが ON となる.LED の点滅制御には 8 ビットマイコン(マイクロ チップテクノロジ社 PIC16F84)を用いる.PIC16F84 には 64 バイトの不揮発性メモリがあり，ここに 31 バ イトまでのデータを 2 個(データ 0，データ 1)格納 する.LED マーカの制御は PC からシリアル通信を介し て行う.シリアル通信で送信するコマンド には，点滅Fig. 1An example of VCC use. 3. VCC図 2 Fig. 2LED マーカA LED marker.図 1 に LED マーカの使用状況の例を示す.図 1 で は，ユーザが身に着けた LED のマーカを一定時間間 隔で点滅させ，それを手前のノートパソコンに付属し た CCD カメラで撮影している.手前のノートパソコ ンはマーカの色の変化を撮影し ，カメラ画像を解析し てマーカとカメラの相対的な位置関係を算出する.さ らに同時に，マーカが表現している情報を読み取る. このように VCC はマーカとそれを読み取るプログラ ムからなる.3.1 マ ー カ作成した LED マーカを図 2 に示す.マーカは，こ れまでのコンピュータデ ィスプレ イ上に表示するマー カと同様に，4 行 4 列のマトリックス状に配置した 16 個のブロックからなる.1 つのブロックに 1 つの LED を用いる.マーカのコーディング方法(図 3)は，こ れまでと同じものを使用する.マーカの位置を示す 4 隅のロケータ部は，これまでコンピュータデ ィスプレ イ上のブロックを白黒と変化させていたが，LED マー カでは白色の LED を点滅させることでこの色の変化 を表現する.その他のデータ部には赤色 LED を用い る.また，LED マーカは，PC から制御することによ り ， 表 現 す る デ ー タ など を 動 的 に 変 更 で き る .LED マーカのコーディングについて説明する.デー タの読み取りには色の差分を用いているため，1 つの ブロックで，ある色を使用して “1” を表す場合，その
Vol. 44No. 9ウェアラブル環境のための LED を用いたビジュアルマーカ 2337 表1 コマンド一覧 Table 1The list of commands.説明LED を点滅させ，指定したデータの 送信を開始する.点 滅が 一 時 停 止し て い る 状 態か ら 点 滅 を 再 開し ， 停 止 す る 前 に 送 信し て い た データの送信を再開する.データ 0 として送信したいデータをメ モリに書き込む.データ 1 として送信したいデータをメ モリに書き込む.2 つあるデータのどちらをマーカに表 示するか変更する.マーカは現在送信 中 の デ ー タ の 送 信 を 終 了し た 後 ， 新 た に指定されたデータの送信を開始する. PIC のメモリに格納しているデータ 0 あるいはデータ 1 を消去する. データ部の点滅を一時停止して，デー タの送信を中断する.ロケータ部は点 滅し続ける.LED を点滅させ続けていると電池を 消耗するので，マーカを使わないとき には LED の点滅を停止する.   コマンド  Start  Restart  WriteData 0   WriteData 1   ChangeData  ClearData  Pose  Stop    (a)(c)図 4Examples of LED marker elimination.ID C0C1C2 C3 C4C5 C6C7(b)(d)      Fig. 4LED マーカの点灯例 開始( Start )，点滅再開( Restart )，デ ータ書き込み (WriteData 0，WriteData 1)，点滅しているデータ の変更( ChangeData )，データ消去( ClearData )，点 滅一時停止(Pose)，点滅停止(Stop)の 7 種類がある (表 1).これらのコマンドを利用して PC から LEDマーカを制御する. コマンドを受信したときの状態遷移の様子を図 5 に示す.C は受信したコマンドの ID を(表 1 参照)，S は凡例に示すとおり，状態 S0 ならば点滅を停止して いる状態というように，LED マーカの状態を示して いる.たとえば，データの送信中(状態 S2)にデータ 消去(C5:ClearData)のコマンドを受信した場合， データを消去する状態になり(状態 S4)，消去の完了 後 ， 消 去し た デ ー タ が 送 信 中 の デ ー タ で あ っ た 場 合 は 送信するデータがないため点滅停止(状態 S0)の状 態になり，消去し たデ ータが 送信中のデ ータと異なっ た場合は引き続き同じデータを送信する(状態 S2).これらのコマンドを組み合わせることで PC と LED マーカを連携させた以下のような操作が可能となる.• PCからWriteDataのコマンドなどで，データを 自由に書き換える.• 見ているホームページの URL をつねにマーカに 表示することで周囲の人と情報を共有する.• マ ー カ で 表 示し た い 文 章 を 選 択し て カ ット ア ンドペーストで入力する.• LED マーカを人に渡すときには，ClearData でデータを消去する.• マーカから情報を発信したくないときは，Pose コ図 5The state chart of a LED marker.                                                                                                                 •マンドでデータの送信を中断する.映 画 館 など マ ー カ を 目 立 た せ て は な ら な い 場 所 で は，Stop コマンドで点滅を停止する.Fig. 5LED マーカの状態遷移図3.2 マーカの検出マーカの検出方法について説明する.マーカを撮影 しているコンピュータは，マーカの LED の点滅と同 じ 時間間隔で画像を取り込み，前のフレームで取り込 んだカメラ画像との差分画像を作成する.これを適当 な 閾 値 で 色ご と に 二 値 化し ， 二 値 化し た 画 像 か ら 連 結 した白色の領域を取り出し，大きいもの 4 つをマー カの 4 隅とする(図 6(a) の丸で囲まれている部分). 検 出し た ロ ケ ー タ 部 を も と に マ ー カ 内 の 座 標 を 計 算し(図 6(b))，色情報を読み取り，色情報からマーカの 表現し ているデ ータを 得る.さらに ，画像中のロケー タ部の座標を用いてマーカとカメラの間の距離や傾き を求め，法線ベクトルを算出する4).
2338情報処理学会論文誌 Sep. 2003         Fig. 7Fig. 8図 6 Fig. 6図 7An example of overlaying a virtual object on a picture. 差分画像における形状の読み取り例Examples of the receiving process.図 9 システム構成Fig. 9 The structure of the VCC system.4.実 装システムの構成を図 9 に示す.マーカは，ロケータ 部に 4 個の白色 LED，データ部に 12 個の赤色 LED を 用いた.LEDの点灯は 8ビットマイコン(PIC16F84) と，ピンの数の不足を補うためセグ メントデコーダの 論理回路(日立 HD74LS47P)を用いて制御する.マー カで表現するデータは PIC の不揮発性メモリに格納 し，PC からシリアル通信を介して変更する.マーカを検出するプログラムは，ノート PC(ソ ニ ー PCG-R505R: PentiumIII 850 MHz，メモ リ 128 MB)を用い，Windows2000 上に VisualBasic6.0 と VisualC++を使用して実装した.カメラには CCD カメラ(ソニー PCGA-VC2)を USB で接続して使 用した.カメラ画像は 320 × 240 ピクセルのものを利 用し，5 フレーム毎秒で動作することを確認した.4.1 LED マーカの改善LED マーカを実装したところ，数十 cm の距離で 正 面 か ら な ら ば ，デ ー タ を 正し く 読 み 取 る こ と が で き た .し か し ， そ れ よ り も マ ー カ と カ メ ラ が 近 い 場 合 に は，LED が非常に明るいため，カメラ画像では赤色 LED が赤ではなく，白として撮影され，正しくマー カの 4 隅を検出できない.マーカとカメラが遠すぎる 場合には，カメラ画像中の LED が暗く小さく撮影さ れ，マーカを検出できない.また，図 2 で使用してい る LED は指向性が強く，正面から見たときには明る すぎ ，斜 め か ら 見 た と き に は 暗 く すぎ る と い っ た 問 題 ， ディスプレイ上のカラータイルと異なり，LED が光 るのは 1 点だけであり，マーカを検出しにくいという 問題があることが分かった.これらの問題点を解決す るため，次のような工夫を施した.個々の LED の明るさを調節データ部の LED が明るすぎると，本来赤色の LED が カメラ画像では白色に撮影されたり，光っている点が仮想物体の合成例 図 8An example of overlaying the read URLs.URL の読み取り例図 7 と図 8 は，得られたデータやマーカとカメラ の位置関係を利用したアプリケーションの一例である. 図 7 では，壁にかけた LED マーカに，ポリゴンで 表現した仮想物体を重ね合わせている.マーカに仮想 物 体 の フ ァ イル 名 を 書 き 込 め ば ， 画 像 を 合 成 す る 際 に マーカから読み取ったファイル名の仮想物体を選択で きる.図 8 では，LED マーカを撮影した画像の上に マーカから読み取った URL を重ね合わせて表示して おり，この URL の部分をクリックするとホームペー ジを閲覧できる.
Vol. 44 No. 9 ウェアラブル環境のための LED を用いたビジュアルマーカ 2339  図 10 チップ LED を用いた VCC マーカ Fig. 10 A VCC marker using chip LEDs.大きく撮影され，ロケータ部の LED とつながってい るように見えたりすることがある.そのため，ロケー タ 部 が デ ー タ 部 よ り も 明 る く 撮 影 さ れ る よ う ， 個 々の LED の明るさを抵抗を交換して調整した.マーカの改良マ ー カ を ト レ ー シ ン グ ペ ー ペ ー や 半 透 明 のプ ラ ス チ ッ クの板で覆い，LED の指向性を弱め，正面から読み取 りやすくした(図 8 ではプラスチックの板を利用).さ らに，チップ LEDを用いたマーカも作成した(図10). チップ LED は指向性が弱く，斜めからでも明るいた め，カメラがマーカの正面にある場合だけでなく，少 し斜めにある場合でもデータを認識しやすい.画像処理アルゴリズムの改良LED の点灯が画像上に現れるのは 1 点だけであり，少 しでもずれると正し くデータを認識できない.そのた め，従来のアルゴ リズムではマーカの中心点とその 4 近 傍 の 画 素 か ら マ ー カ の 色 を 判 定し て い た が ， 中 心 点 とその上下左右に 2 ピクセルずつ離れた点の画素から マーカの色を判定するようにアルゴ リズムを変更した. さらに，画像処理には差分画像を用いているので，カメラが動いたり，画面中の人や物が動いたりすると， マーカを正し く認識できなかった.これは，画面上で 白色の連結した領域をロケータ部の候補としているが， 画面中の人や物が動くと，画面内にマーカの 4 隅以外 の白色の連結した領域が現れるためである.そこで， 候補からマーカの 4 隅を選択する際に，マーカの 4 隅 である可能性が低い領域を候補から外すようにした. 候補から外す基準としては，白色連結領域の縦と横の 長辺対短辺の比を用い，この比が 2 対 1 以上あるも の を 候 補 か ら 外し た . こ の プ ロ グ ラ ム は ， 従 来 の コ ン ピュータデ ィスプレ イ上のマーカと LED のマーカの ど ち ら も 読 み 取 れ る も の を 目 指し て い る が ，デ ィ スプ レ イ上に表示するマーカの場合，4 隅は正方形である た め ，もし マ ー カが 大 き く 傾 い た も の を 撮 影し ，こ の 比が 2 対 1 になっていたとしても，この場合マーカは 60 度以上傾いていると考えられ，このようなマーカ図 11 LED マーカの距離と認識率の関係 Relationship between distance and accuracy.図 12Fig. 12 Relationship between angle and accuracy.からほとんど デ ータを 読み 取れ な いことが これ まで の 実験結果から分かっている7).LED マーカの場合で も，LED マーカの 4 隅は，LED が発光するため，カ メラ 画 像 上 で は 円 形 に な り ， マ ー カ と カ メラ が 静 止し た状態でこの比が 2 対 1 以上になる可能性は低い.さ ら に ， 斜 め か ら マ ー カ を 撮 影し た た め に ， 長 辺 対 短 辺 の比が 2 対 1 以上になったとしても，このような角度 からデータを読み取れないことは，5 章に述べる評価 実験の結果から確認できる.5. 評価実験LED マーカでは，マーカとカメラの間の距離や角 度，マーカへの半透明カバーを装着することによって データを読み取る精度が変化するため，さまざ まな距 離や角度で，実装した LED マーカから情報を読み取 る際の認識率について評価実験を行った.実験では 1 文 字 の ア ル フ ァ ベ ット の デ ー タ を マ ー カ で 送 信し 続 け ， これを正し く読み取れた割合を認識率とした.データ には，ランダムなアルファベット 1 文字のデータを 100 個用意し，それぞれの距離と角度ですべてのデー タを順に読み取る実験を 1 回ずつ行った.実験結果を 図 11 と図 12 に示す.図には，単純に正しいデータ を 読 み 取 れ た 割 合 と ， パ リ テ ィ チ ェッ ク が ど の 程 度 有 効 か を 調 べ る た め ， パ リ テ ィ チ ェッ ク の 結 果 を 考 慮 し た 場 合 の 認 識 率 を 示 し た . パ リ テ ィ チ ェッ ク の 結 果 も 考 慮し た 場 合で は ，エ ラ ーが 検 出 され ず に 正し いデ ー タを読み取れた場合の割合と，データは正し くないがFig. 11 LED マーカの角度と認識率の関係
2340 情報処理学会論文誌Sep. 2003   ユーザがカメラ付きの HMD と LED マーカの付いたウェ アラブルコンピュータを身に着けて買い物に行ったとする. • 店 頭 に デ ィ スプ レ イが 置 い て あ り ，デ ィ スプ レ イ 上 の広告を見ると同時に，デ ィスプレ イに表示されているマー カをカメラで撮影する.マーカから読み取った URL が HMD 上に表示され，URL をマウスでクリックすること でその店に関するさらに詳しい情報があるページを閲覧 する.• 閲覧した結果，興味のある商品が見つかったため，店 の中に入る.店内では，見本の商品には LED マーカが付 いており，カメラでマーカを撮影し 画面上のマーカがある 位置をマウスでクリックするだけで，マーカから読み取っ た 情 報 を 利 用し て ， 商 品 の 在 庫 情 報 ， 値 段 ， 原 材 料 に 関 す る情報などが得られる.• 購入する商品を決め，レジに持っていく.自分が身に 付けた LED マーカに個人 ID を表示しているので，レジ 係は ID を読み取り，以前に注文した別の商品がすでに届 いていることを伝える.• 買い物をした後は，初対面の人と待ちあわせている 駅前へ移動する.顔は分からないが ，お互いに身に着けた LED マーカを読み取ることで，相手のいる方向や場所が HMD 上に提示され，スムーズに話しかけられた.• 最初に話しはじめるときにはマーカ制御プログラム のボタンをクリックして LED マーカを個人情報表示モー ド に切り替える.このモード では名前，住所，メールアド レ ス など を 繰 り 返し 表 現 す る の で ， お 互 い に 話し な が ら カ メラでマーカを写すだけで個人情報を交換でき，名刺交換 は不要になる.相手の個人情報は現在の日時やカメラ画像 とともに自動的に記録される.• 連れ立って食事に行く.店は，駅に行く途中に LED マ ー カ で「 ど こ か い い 場 所 あ り ま せ ん か ? 」と い う メ ッ セ ー ジ を 周 囲 の 人 に 向 け て 表 示し た と こ ろ ， す れ 違 っ た 人 が 話 し 掛けて，教えてくれた場所である. パ リ テ ィ チ ェッ ク で エ ラ ー が 検 出 で き た 場 合 の 割 合 を 合計したものを認識率とした.また，実験は背景に動くものがなく，カメラとマー カが同期しておらず，カメラで LED の ON/OFF が 正しく撮影できている状態で行った.LED マーカの 一辺の長さは約 3 cm である.画像処理の二値化の際 の閾値は，二値化した後の階調値の 2 つのクラス間の 分 散 が 最 大 に な る よ う な 値 を 自 動 的 に 選 択し た . 実 験 はすべて屋内で行った.マーカとカメラの間の距離と認識率に関する実験結 果を図 11 に示す.半透明カバーを使用しない場合で は ， ほ と ん ど 情 報 を 読 み 取 れ な い が ， パ リ テ ィ チ ェッ ク を 考 慮し た 場 合 の 結 果 よ り ， 数 十 % の エ ラ ー は 認 識 で きることが分かる.カバーを利用した場合では，60 cm 程度の距離まで情報を認識でき，80 cm 以上になると ほとんど 情報を認識できなくなる.また，1 m を超え る距離では，画面中の LED が小さくなり，マーカの各 ブロックの区別ができず，データを読み取れなかった.マーカとカメラの間の角度と認識率に関する実験結 果を図 12 に示す.この実験は，図 11 でカバーがあ る場合の認識率が最も高い 40 cm の距離に LED マー カ と カ メラ を 設 置し て 行 っ た . カ バ ー を 使 用し な い 場 合では，ほとんど マーカから情報を読み取ることはで きなかった.カバーを利用した場合では，斜め 20 度 までならば情報を正確に認識でき，30 度以上になる とデ ータを正確に認識できなくなることが 分かる.30 度以上の角度では，斜めからのマーカが暗く正確な形 状を検出できないため認識率が下がる.また，角度が 40 度を超える部分では，すべての LED が暗く，どち らの場合でもマーカを検出することができなかった.さらに，図 11，図 12 において，破線が実線を上 回っている部分がほとんどであることから，パリティ チェックが有効であることが分かった.図 12 の 30 度 の 角 度で 破 線が 実 線を 上 回 って い る 部 分が あ るが ，こ れは，データは正確に読み取れているにもかかわらず， パ リ テ ィビ ッ ト の 色 の 読 み 取 り に 失 敗 す る 場 合 が あ る ためである.評価実験より，半透明のカバーを LED マーカに装 着すると情報の認識率が大幅に改善されること，距離 60 cm，角度 20 度までならば，ほぼ正確に情報を認識 できることが分かった.6.考 察6.1 LED マーカの利用将来的にはウェアラブルコンピュータと LED マー カを身に着けることで，日常生活を便利にする図 13図 13 Fig. 13VCC マーカの活用シナリオ Applications of VCC marker.のようなさまざ まな応用が可能になると考えられる. また，携帯電話に 2 次元バーコードを表示し，認証 を行う Mobile One サービス13) というサービスがある.この 2 次元バーコードの代わりに VCC を用い， ユーザがつねに身に着けている LED マーカを用いて 同様の認証を行うことも可能である.今後，これらの応用を可能にするためには，情報を 読み取る精度や，その速度をさらに向上させる必要が ある.6.2 実装について4.1 節であげたほかにも今回実装した LED マーカ には改善すべき点がある.現在のマーカ検出方法では，マーカを撮影する時間 間隔とマーカが変化する時間間隔が同じなので，LED の点滅が切り替わっている途中の画像を撮影し ，マー カを正し く認識できない場合があった.これを解決す るためには，カメラでマーカを撮影する時間間隔を
Vol. 44 No. 9 ウェアラブル環境のための LED を用いたビジュアルマーカ 2341LED が点滅する時間間隔の半分以下にする必要があ る.しかし，1 枚の差分画像を処理するのには百数十 ミリ秒の時間が必要であり，これにあわせて LED が 点 滅 す る 時 間 間 隔 を 決 め る と ，デ ー タ を 表 示 す る 速 度 が半分になる.現在のような方法をとっているのはこ の た め で あ る . 今 後 ，プ ロ グ ラ ム の 改 良 を 行 い ， こ の 点 を 解 決し て い く 予 定 で あ る .また，コンピュータデ ィスプレ イ上のマーカを利用 した場合よりも，検出したロケータ部の形状が安定 しない傾向にあることが分かった.これは，正面から LED を見たときに明るすぎ，実際の 1 ブロックの大 きさよりも大きくロケータ部のブ ロックが 撮影されて しまうためであり，さらに，LED の指向性を弱める， 適切な閾値を選ぶ，読み取りアルゴ リズムを改良する などの対策で改善できると考えている.6.3 従来の VCC マーカとの比較本稿で作成した LED マーカは，コンピュータディ スプレ イ上に表示したマーカに比べて，小型電池で駆 動し，軽く，作成のコストが低いという特徴があり， 人が 身 に 着 け る ウ ェ ア ラブ ル マ ー カ とし て の 使 用 に 向 いている.用するための手法が必要となる.このような手法とし ては，マーカで情報を表現する際に，先頭の 1 バイト 程度に情報の種類を表す ID からなるヘッダを付け加 えることが有効である.情報の種類としては，URL， メールアドレス，アルファベットの名前，日本語(2 バ イト 文字 )の名前，住所，メッセージなど さまざ ま なものが考えられる.マーカを読み取る側のプ ログラ ムで前もってそれぞれの ID に対応する動作を決めて おけば ，ユーザはわずかな操作でコンピュータを利用 できる.たとえば ，ID から読み取った情報の種類が URL であった場合には，画面を 1 回クリックするだ けで Web ブラウザを立ち上げる，情報が名前やメー ル アド レ ス で あ れ ば 現 在 の 時 刻 や カ メ ラ 画 像 と と も に 記録するなどの利用方法が考えられる.7. ま と め本稿では，VCC のマーカを LED を用いた実現と その改良について述べ，実現した LED マーカについ て，距離 60 cm，角度 20 度の範囲内ならばマーカか ら情報を読み取れることを評価実験によって確認した. マーカに LED を用いると，マーカが簡単に作成でき， 可搬性が高まるので，ウェアラブルコンピューティン グ環境やモバイルコンピューティング環境での VCC を 利 用 し た 応 用 シ ス テ ム の 構 築 が 容 易 に な る .こ れ に 対し て ，こ れ ま で の マ ー カ は ，ユビ キ タ ス コンピューティング環境で利用することを想定していた.ユ ビ キ タ ス コ ン ピ ュ ー テ ィン グ 環 境 が 発 展 す れ ば ， 現在駅前や，商店の店頭にあるようなディスプレイの数が増え，実世界のあらゆる場所に遍在するようになる ピュータディスプレイにマーカを表示するタイプのと考えており，マーカはこのような実世界に遍在する デ ィ ス プ レ イ( ユ ビ キ タ ス デ ィ ス プ レ イ )に 表 示 す る . このような状況では，ユビキタスデ ィスプレ イを制御 す る コ ン ピ ュ ー タ を 利 用し て ， マ ー カ の 位 置 を 変 更し た い と き に ，デ ィ スプ レ イ 内 で の マ ー カ の 位 置 や ，ど の デ ィ スプ レ イに マ ー カ を 表 示 す る か を プ ロ グ ラ ム で 簡単に変更できる.これに対して，LED マーカでは， マーカを移動させたいときには，物理的に動かさなけ ればならない.これら 2 つのマーカを組み合わせることで，ユビキ タスディスプレイがない場所にマーカを設置したり， ユーザが身に着ける場合には，LED マーカを用い，ユ ビ キ タ スデ ィスプ レ イが 使 用で き る 状 況で は ユビ キ タ スデ ィスプレ イにマーカを表示する，というように状 況によってマーカを使い分けられると考えている.6.4 ウェアラブル環境における情報の利用方法ウェアラブルコンピューティング環境では，入力デバ イ ス が 限 ら れ て お り ， 通 常 の デ ス クト ップ コ ン ピ ュ ー タに比べて，思うような入力ができない場合がありう る.そのため，マーカから読み取った情報を簡単に活マーカと合わせてウェアラブルマーカを使用できるよ うな 応用シ ステ ムの 実現が あげ られ る.謝辞 本研究の一部は，文部科学省 21 世紀 COE プ ロ グ ラ ム ( 研 究 拠 点 形 成 費 補 助 金 )， 文 部 科 学 省 科 学技術振興調整費「モバイル環境向 P2P 型情報共有 基 盤 の 確 立 」に よ る も の で あ る .こ こ に 記し て 謝 意 を 表す.参考文献1) 青木 恒:カメラで読み取る赤外線タグとその 応用，インタラクティブシステムとソフトウェ ア VIII，日本ソフトウェア科学会 WISS 2000， pp.131–136, 近代科学社 (2000).2) Azuma, R.T.: A Survey of Augmented Real- ity, Presence: Teleoperators and Virtual Envi- ronments, Vol.6, No.4, pp.355–385 (1997).3) de Ipina, D.L., Mendonca, P. and Hopper, A.: TRIP: a Low-Cost Vision-Based Loca- tion System for Ubiquitous Computing, Per- sonal and Ubiquitous Computing journal, Vol.6, No.3, pp.206–219 (2002).4) 出口光一郎:センシング/認識シリーズ第5巻画今後の課題としては，これまで提案してきたコン
2342 情報処理学会論文誌 Sep. 2003像と空間，昭晃堂 (1991).5) Harter, A., Hopper, A., Steggles, P., Ward,A. and Webster, P.: The Anatomy of a Context-Aware Application, The 5th Annual ACM/IEEE International Conference on Mo- bile Computing and Networking, MOBICOM ’99, pp.59–68 (1999).6) 加藤博一，Billinghurst, M.，浅野浩一，橘啓 八郎:マーカー追跡に基づく拡張現実感システ ム と そ の キ ャ リブ レ ー シ ョ ン ， 日 本 バ ー チ ャ ル リ アリティ学会論文誌，Vol.4, No.4, pp.607–616 (1999).7) 岸野泰恵，塚本昌彦，坂根 裕，西尾章治郎:コ ンピュータデ ィスプレ イを用いたビジュアルマー カの実現，情報処理学会シンポジウムシリーズ(マルチメディア，分散，協調とモバイルシンポ ジウム)，Vol.2001, No.7, pp.259–264 (2001). 8) 松下伸行，日原大輔，後 輝行，吉村真一，暦本純一:ID Cam:シーンと ID を同時に取得可能 な イメージセンサ，情報処理学会シンポジウムシ リーズ(インタラクション 2002)，Vol.2002, No.7, pp.6–13 (2002).9) 西村拓一，伊藤日出男，山本吉伸，中島秀之: 無電源小型通信端末を用いた位置に基づく情報支 援システム，第 2 回情報処理学会知的都市基盤研 究会資料，pp.1–6 (2002).10) Park, J., Jiang, B. and Neumann, U.: Vision- based Pose Computation: Robust and Accurate Augmented Reality Tracking, IEEE Interna- tional Workshop on Augmented Reality, pp.3– 12 (1999).11) Priyantha, N.B., Miu, A., Balakrishnan, H. and Teller, S.: The Cricket Compass for Context-Aware Mobile Applications, 7th ACM MOBICOM (2001).12) Rekimoto, J. and Ayatsuka, Y.: CyberCode: Designing Augmented Reality Environments with Visual Tags, ACM Designing Augmented Reality Environments (DARE2000) (2000).13) ターゲットワン株式会社:コード認証 ASP 「Mobile One」(2001). http://www.target-one.co.jp/mobile/index.html14) 塚本昌彦:モバイルコンピューティング岩波科学ライブラリー 77，岩波書店 (2000).15) 塚本昌彦:実空間利用のためのビジュアルなコン ピュータ間通信方式，情報処理学会研究報告(モーバイルコンピューティング研究会 2000-MBL-12)，Vol.2000, No.14, pp.25–32 (2000).16) Want, R., Fishkin, P.K., Gujar, A. andHarrison, L.B.: Bridging Physical and Virtual Worlds with Electronic Tags, ACM Confer- ence on Human Factors in Computing Systems (CHI ’99), pp.370–377 (1999).Gibbons, J.: The Active Badge Location Sys- tem, ACM Trans. Information Systems, Vol.10, No.1, pp.91–102 (1992).(平成 14 年 12 月 20 日受付) (平成15年 7 月 3 日採録)推薦文本 稿 は ，VCC( Visual tion)において，ディスプレイ上に簡易に表示でき， 持ち運びが簡単な LED マーカを提案している.提案 し た マ ー カ は 小 型 電 池 で 駆 動し ， 軽 量 で あ る た め ウ ェ ア ラブ ル マ ー カとし て の 使 用に 適し て い る .また ，本 マーカは URL やメールアドレスなどの任意の情報を 周囲に伝達することができ，ウェアラブルコンピュー ティング環境における VCC を利用したシステム構築 に大きく貢献するものと期待される.本研究では，実 際に LED マーカを試作，実装し，特性の評価，課題 抽 出 を 行 い ， 利 用 領 域 を 明 ら か に し て い る . ア イデ ア から実装までの一連の検討を行っており，研究の意義 は大きいと判断する.(MBL 研究会主査 高橋 修) 持つ.岸野 泰恵(学生会員)2002 年大阪大学工学部電子情報エ ネルギ ー工学科卒業.現在，同大学 院情報科学研究科マルチ メデ ィア工 学専攻在籍.バーチャルリアリティ， ヒューマン インタフェースに興味を塚本 昌彦(正会員)1987 年京都大学工学部数理工学科 卒業.1989 年同大学院工学研究科修 士 課 程 修 了 .同 年 ，シ ャ ープ( 株 )入 社.1995 年大阪大学大学院工学研究 科情報システム工学専攻講師，1996ComputerCommunica- 17) Want, R., Hopper, A., Falcao, V. and年同専攻助教授，2002 年より同大学院情報科学研究 科マルチ メデ ィア 工学専攻助教授となり，現在に 至る. 工学博士.ウェアラブルコンピューティングとユビキ タスコンピューティングの研究に従事.ACM，IEEE 等 8 学会の会員.
Vol. 44No. 9 ウェアラブル環境のための LED を用いたビジュアルマーカ 2343坂根 裕( 正会員 )1998 年大阪大学工学部情報シス テム工学科卒業.2000 年同大学院 工学研究科修士課程修了.2002 年 より静岡大学情報学部助手となる. ウ ェ ア ラ ブ ル コ ン ピ ュ ー テ ィン グ とユビキタスコンピ ュ ー テ ィン グ の 研 究 に 従 事 . 電 子 情 報通信学会，日本バーチャルリアリティ学会各会員.西尾章治郎( 正会員 )1975 年京都大学工学部数理工学 科卒業.1980 年同大学院工学研究 科博士後期課程修了.工学博士.京 都大学工学部助手，大阪大学基礎工 学 部 お よ び 情 報 処 理 教 育 セ ン タ ー 助教授，大阪大学大学院工学研究科情報システム工学専 攻教授を経て，2002 年より同大学院情報科学研究科マ ルチ メデ ィア工学専攻教授となり，現在に至る.2000 年より大阪大学サイバーメディアセンター長を併任. こ の 間 ， カ ナ ダ ・ ウ ォ ー タ ー ル ー 大 学 ，ビ ク ト リ ア 大 学 客 員 .デ ー タ ベ ー ス ， マ ル チ メデ ィ ア シ ス テ ム の 研 究に従事.現在，ACM Trans. on Internet Technol- ogy，Data & Knowledge Engineering，Data Mining and Knowledge Discovery，The VLDB Journal 等 の論文誌編集委員.情報処理学会フェロー含め，ACM， IEEE 等 9 学会の会員.   