Vol. 44 No. 9 情報処理学会論文誌 Sep. 2003クロスエントロピー最小化に基づくネットワークデータの埋め込み山 田 武 士† 斉 藤 和 己† 上 田 修 功†ネットワークで表現されたデータを低次元ユークリッド 空間へ埋め込む新たな方法を提案する.本 手法では，ネットワークの隣接行列が定義するノード 間の離散類似度と，現在の埋め込み配置から導 かれ る連続類似度との間のクロスエント ロピ ーを 最小にすることによって最適な配置を求める.さら に，与えられた埋め込みにおいてにおいて，ノード の接続関係がいかに忠実に再現されているかを定 量的に評価する新たな評価尺度を提案する.最後に実際のネットワークデータを用いた実験によって， 本手法の有効性を検証した.Embedding Network Data based on Cross-Entropy MinimizationTakeshi Yamada,† Kazumi Saito† and Naonori Ueda†We present a novel approach to embed network data into a low dimensional Euclidean space. The proposed method attempts to minimize cross-entropy between the discrete node similarity measure induced by the adjacency matrix and the continuous node similarity func- tion derived from current embedded node positions. We also propose a natural criterion to effectively evaluate an embedded network layout in terms of how well node connectivities are preserved. Experiments using real network data show the effectiveness of the proposed method.1. まえがき複 雑 な リ レ ー シ ョ ナ ル デ ー タ の 表 現 手 段 と し て ネ ッ ト ワ ー ク， も し く は グ ラ フ は 様 々 な 研 究 分 野 で 用 い ら れている.たとえば対象が Web の場合，各 Web ペー ジをノード，ページ間のハイパーリンクをノード 間の リンクとするハイパーリンクネットワークがよく用い ら れ るし ， 生 物 学 で は ， 遺 伝 子 や た ん ぱ く 質 ， 代 謝 物 質など の相互作用を遺伝子制御ネットワークとして表 現する1) .また人間同士，あるいは企業など の社会的 存在同士の関係の解析にはソーシャルネットワークが 用いられる2).ネットワーク表現は，グラフ理論など を 駆 使し た 数 学 的 な 解 析 を 可 能 に す る と 同 時 に ， 低 次 元空間に埋め込んで実際に表示させることで，内在す るデ ータの構造的特徴が 浮彫りとなり，その結果，研 究者にとって新たな科学的発見のための重要な手がか りを与える.このようにネットワークの効果的な埋め 込み法の研究は，発見科学および 機械学習の立場から みてもきわめて重要である.ネットワークの構造を直感的に理解し 解析する基本† NTT コミュニケーション科学基礎研究所NTT Communication Science Laboratories手段の 1 つとして「ブラウジング」があげられる.ブ ラウジングとは，ネットワークを低次元の空間に埋め 込 み ， そ の 配 置 上 で ノ ード か ら ノ ード へ の リ ン ク を 実 際 に た ど っ た り ， ノ ード ご と の 接 続 関 係 を 相 互 に 比 較 したりするなど，低次元の配置を直接調べることであ る.本研究の目的は，このブラウジングに最適なネッ トワークの低次元ユークリッド 空間への埋め込みアル ゴ リ ズ ム を 提 案 す る こ と で あ る .さらに，実際に低次元への埋め込みが得られたとし て も ，そ れ が ブ ラ ウ ジ ン グ に 適し た 最 適 な 配 置 で あ る かど うかを評価するのは難しい.従来は「美観上好ま しい」(aesthetically pleasing)かどうか，などで評 価されていたが 3),4)，このような尺度は主観的であ り ， 定 量 的 な 評 価 が 難し い .また，これまでの研究の多くは埋め込みの配置を決 めるにあたって任意のノード 間の距離の存在を仮定し ている.たとえば Kamada らによって提案されたい わゆるバネモデル5)( 以降，KK バネモデルと呼ぶ ) では，任意のノード 間のグラフ距離( graph-theoretic distance )を計算し ，この距離を長さとするばねをノー ド 間に設定することによって，この距離を最も忠実に 保存するような低次元への埋め込みを行う.ここで グラフ距離とは，2 ノード間のグラフ上の最短経路長 2401
2402 情報処理学会論文誌Sep. 2003(すなわち最小リンク数)のことであり，Floyd アル ゴリズム6) などによって計算される.同様に，後述 する Torgerson による古典的な多次元尺度法( 古典 MDS)7) やスペクトラルクラスタリング8) などもグラ フ距離に基づく手法である.換言するとこれら従来法 は次の原則に基づく手法と考えられる.[原則DP](distance preserving principle) 各ノード 間のグラフ距離が低次元ユークリッド 空 間において最も忠実に復元されるように配置する.一方，本論文では次のような単純かつ基本的な原則を出発点とする.[原則CP](connectivity preserving principle) 各ノード にとって，それと隣接する( すなわち， 直 接 リ ン ク で つ な が っ て い る ) ノ ード が ， 隣 接 し ないノード より相対的により近くなるように配置 する.原則DP が完全に満足されると原則CP も自動的に満 足されるが，逆は成り立たない.また後述するように， 特に埋め込みの次元が低く，かつ大規模で複雑なネッ トワークの場合，従来法では原則DP を満足すること が難しくなり，その結果原則CP も満たされず，ブラ ウジングに不向きな片寄った配置となることが多い. 一方，原則CPに基づいてノード間の隣接関係から直 接配置を求めることができれば ，埋め込み先の空間を よ り 有 効 に 活 用 す る こ と に よ っ て よ りブ ラ ウ ジ ン グ に 適し た 配 置 を 得 る こ と が で き る .し た が っ て 本 論 文 で は原則CP に基づき，ノード間の隣接関係のみに着目 したクロスエントロピーを目的関数とするアルゴ リズ ムを提案する.2. クロスエントロピー最小化に基づく方法2.1 目的関数今，N 個のノード(あるいは頂点)からなるネッ ト ワ ー ク( あ る い は グ ラ フ )を 考 え ， そ の 隣 接 行 列 を A = (ai,j) とする.本論文では簡単のため無向ネッ トワーク(グラフ)のみ扱うこととし，ai,j ∈{0,1}， ai,i = 1 かつ ai,j = aj,i と仮定する.ただし，本手 法 は 有 向 ネ ッ ト ワ ー ク( グ ラ フ )に も 容 易 に 拡 張 で き る.与えられたネットワークに対し 我々の目的は，K 次元ユークリッド 距離の意味で原則CP を実現する N 個のノード の K 次元空間への埋め込みを求めること である.K 次元空間における N 個のノードの座標を x1,x2,···,xN とする.ここで xi および xj 間の ユークリッド距離は次式で定義される.図 1An example of the similarity function.             Fig. 1di,j = ∥xi − xj∥2 = K k=1(xi,k − xj,k)2 (1)類似度関数の例次に u ≥ 0 に関する単調減少関数 ρ(u) ∈ [0,1] を 考え，ρ(0) = 1， ρ(∞) = 0 とする.このとき ρ(di,j ) は xi，xj 間の(連続値をとる)類似度関数と見なすこ とができる.ここで ρ として図 1 に示すような u = 0 から離れると急速に 0 に近づくようなものを選ぶ.こ のような ρ の典型例としてρ(u) = exp(−u/2) (2) などがあげられる.この類似度を用いると原則CP は「各ノード i にお いて，隣接する(すなわち ai,j = 1 となる)ノード j と自分との類似度 ρ(di,j) が，隣接しない(ai,k = 0 となる)ノード k との類似度 ρ(di,k) よりも大きくな るように配置する」といい換えられる.すなわち，ρ(di,j )>ρ(di,k ) (ai,j = 1, ai,k = 0 のとき) (3) となる.ここで ρ(di,j) を i，j の関数と見ると，式 (3) は ρ(di,j) が ai,j の十分良い近似となっていればよい. この近似の度合いは，ai,j と ρ(di,j ) のクロスエント ロピ ー:Ei,j = − ai,j ln ρ(di,j )−(1 − ai,j ) ln(1 − ρ(di,j )) (4)で評価できる.実際式 (4) は ρ(di,j ) = ai,j のとき， すなわち連続値類似度関数が離散類似度と完全に一致 するとき最小となる.Ei,j が i，j に関して対称であ ることに注意すると，x1,···,xN に関し最小化すべ き全エネルギー関数は次式となる.N−1 N   E= Ei,j. (5) i=1 j=i+1ここで，ノード i を固定すると，ai,j はノード j が ノード i と同じクラスに属すか否かを示す 2 値クラ
Vol. 44 No. 9 クロスエントロピー最小化に基づくネットワークデータの埋め込み 2403   入力として N × N 隣接行列 A = (ai,j)，埋め込 みの次元 K，終了条件を決める収束精度定数 ε を 与える.(1) t = 1 とし，x1,···,xN をランダムに初期化する.(2) 勾配ベクトル Jx1 ,···,JxN を計算する.(t)(3) ∥Jxi ∥ が最大となる xi を選択する.(4) もし ∥J(t)∥ < ε ならば x1,···,xN を出力 xiして終了する.(5) 変分ベクトル ∆xi を計算する.(t) (t) (t+1) (t+1)(6) Jx1 ,···,JxN を用いて Jx1 ,···,JxNを更新する.(7) xi=xi+∆xiによってxiを更新する.(8) t=t+1とし，ステップ(3)へ戻る.(1) (1) スラベルと解釈することができる.すなわち ai,j = 1 の場合，j は i と同じクラスに属し，ai,j = 0 の場合 j は i とは異なるクラスに属すと見なす.したがって この問題は，式 (5) を(分類問題としては標準的な) 目的関数として，x1,···,xN をパラメータとする N 個の 2 分類問題を同時に解く問題と見なせる.式 (2) を用いると式 (4) は次式となる.Ei,j = ai,j∥xi−xj∥22 (6) −(1 − ai,j )ln(1 − exp(−1∥xi − xj ∥2 )) 2 最終的な目的関数としては，正則化のための weight- decay 項を付加した次式を用いる.N−1 N N    J = Ei,j + μ ∥xi∥2 (7) 2 i=1 j=i+1 i=1ここで μ は正則化係数であり，事前に決めておく.正則化項の導入によりアルゴリズムは安定し，かつ 埋め込まれた配置全体のサイズが制御される.以降 本論文では，この目的関数を用いる提案法を CoPE(Connectivity Preserving Embedding)法と呼ぶ. 2.2 学習アルゴ リズ ムCoPE 法に基づく我々の学習アルゴ リズムでは N個の点すべてを同時に移動させるのではなく，KK バ ネモデルの学習アルゴ リズムと同様に最も勾配ベクト ルのノルムが大きい xi だけを Newton-Raphson 法 を用いて移動させる.このような学習方法は式 (7) の ような正則化項付きのクロスエントロピーを用いると いう点も含めて，分類問題を解くオンライン学習法と してニューラルネットワーク研究ではよく知られる手 法である9).CoPE 学習アルゴ リズムの概要を図 2 に示す.ここで Jxi は式 (7) で定義される目的関数 J の xi に関 す る 勾 配 ベ クト ル で あ り ， 次 式 に よ っ て 計 算 さ れ る .図 2 Fig. 2CoPE 学習アルゴリズムの概要 CoPE learning algorithm.(t+1) Jxj∂E(t) ∂E(t+1) (t) i,j i,j= Jxj − ∂xj + ∂xj∂E(t) ∂E(t+1) (t) i,j i,j= Jxj + ∂xi − ∂xi  (10) ここで式 (10) の 1 行目および 2 行目の変形は次の関       ∂J ∂xi  ∂Ei,j j̸=i ∂xi係式が成り立つことによる.∂E(t+1) ∂E(t) ∂E(t) ∂E(t) j,h=j,h, j,i=−i,j(11)∂xj ∂xj ∂xj ∂xi ただしh̸=i,jとする.したがって，ステップ(6)は O(KN) で計算できる.ステップ ( 5 ) において，Newton-Raphson 法によれ ば ∆xi はヘッシアン H を用いて次式で計算される.−1 (t) ∂2J(t) ∆xi=−H Jxi, ただし H=∂xi∂x′i(12) ここで x の転置行列を x′ で表す.KK バネモデルに おいても式 (12) が用いられている.しかし，KK バネ モデル，CoPE 法ともに，H は必ずしも正定値とは 限らないため，J(t+1) < J(t) がつねに成り立つとは 限らない.したがって CoPE 法においては，式 (12) を適用した結果，J が増加した場合は式 (12) の適用+μxiEi,j の微分は次式によって計算できる.Jxi = ∂Ei,j=ai,j −exp(−1∥xi −xj∥2) 2(8)   =∂xi図中のステップ ( 2 ) において t = 1 における勾配ベ(xi −xj) (9)  1−exp(−1∥xi −xj∥2) 2をやめ，代わりに次の式 (13) を用いる.∆xi = λJ(t) (13) クトルは N 個のすべての点について式 (8) に従って 2xiただしステップ長 λ は J(t+1) < J(t) となるように計算されるので，その計算量は O(KN ) である.一 方，ステップ ( 6 ) での Jxi の更新時において完全な 再計算が必要となるのはステップ ( 3 ) で選ばれた xi についてのみであり，他の xj ̸= xi については次式 により差分のみ更新することで効率的に計算できる.(t)選ぶ.Jxi は勾配方向であるので，十分小さい λ を選べばつねに J は減少する.この変更によって提案 アルゴ リズムの収束が保証される.なお J の更新は 次式のように差分だけ計算することによって O(KN) で計算できる.
2404∆J = =J(t+1) − J(t)   (t+1)2情報処理学会論文誌 Sep. 2003 表 1 各ネットワークの主な統計量j̸=i(Ei,j+ μ {∥xi +∆xi ∥2 −∥xi ∥2 }(14) Name E.Coli NIPSN L L ̄ L◦ 328 456 2.78 72 1061 2080 3.92 45 3870 9337 4.83 279G ̄ G◦ 4.83 13 7.23 17 6.41 17(t) −Ei,j )Table 1Summary statistics of the networks.    3. 実験による評価 3.1 従来の埋め込み法実験を行うにあたって，提案する CoPE 法を Torg- erson による古典的な多次元尺度法( 古典 MDS)7)， スペクトラルクラスタリング8) そして KK バネモデ ルという代表的な 3 つの従来法と比較した.まずこれ らについて簡単に説明する.NTT G = (gi,j ) をグラフ距離を用いた任意の 2 ノード 間の距離行列，O = (oi,j) を oi,j = g2 で定義されE.Coli と呼ぶ.第 2 のネットワークは国際会議 NIPS (Neural Information Processing Systems)の第 1~ 12 回に発表された論文の共著者ネットワーク11) であ り，略してNIPS と呼ぶ.NIPS は各著者をノードと し，2 人の著者が少なくとも 1 つの共著論文を発表すればその著者間にリンクを張ることで構成される. 第 3 番目は WWW(World Wide Web)のハイパー リンクネットワークであり，NTT(日本電信電話株 式会社)のサイト:www.ntt.co.jpドメインに属す る WWW ページをすべて収集して構成した.略し てNTT と呼ぶ.我々の実験ではこれらのネットワークをまず無向ネッ ト ワ ー ク に 変 換し ， さ ら に 最 大 連 結 成 分 の み を 抜 き 出 し た も の を 用 い た . 通 常 こ の よ うに 各 連 結 成 分 を 別 々 に計算するのが自然である.表 1 に抜き出したネット ワークに関する統計量を示す.ここでノード数を N とし，また，L， L ̄，L◦ はそれぞれ各ネットワーク の合計リンク数，平均リンク数，最大リンク数を表す. Li をノード i と直接つながっているリンク数とする と，これらの間にはi,jる行列，X = [x1 , · · · xN ]′ を埋め込みの結果得られたN 個の点の座標からなる N × K 行列とする.古典 MDS では次式で与えられる目的関数の最小化を考える.JCMDS =trace{(−1YOY−XX′)2} 2(15) ただし Y は N -次元 Young-Householder 変換行列で ある.B = (bi,j) を bi,j = exp(−gi,j/2)(i ̸= j のとき)， bi,i = 0 で定義される類似度行列(affinity matirix) とする.このときスペクトラルクラスタリングの目的 関数は次式で定義される.JSC = trace{(D−1/2 BD−1/2 − XX′ )2 } (16)ここで D は対角行列であって，D の (i, i) 成分は B の第 i 行の全要素の和とする.この方法では X の各 行の二乗和が 1 になるように次式によって正規化した 球面上に結果を配置する.L=1 N Li,L ̄=1 N Li, 2 i=1 N i=1L◦= maxi{Li}(19)  x i,j =   xi,j .  Nj=1 xi,j(17)という関係式が成り立つ.次に G ̄ および G◦ は各ネッ トワークにおける，任意の 2 ノード間のグラフ距離の それぞれ平均値，最大値を表す.gi,j をノード i と j の間のグラフ論的距離とすると次のような関係式が成 り立つ.G ̄= 2  N−1 N gi,j,N (N −1) i=1 j =i+1 (20)G◦ = maxi,j {gi,j }これらのネットワークの隣接行列はすべて疎行列と いう点では共通しているが，各統計量についてはそ れぞれ異なる特徴を持つことが分かる.また，NTT はE.Coli，NIPSに比べてサイズが特に大きく複雑な ネットワークである.3.3 評 価 尺 度今 N ノードからなる K 次元ユークリッド空間への 埋め込みが得られたとし，その配置を x1, x2, · · · , xN とする.そこで，各 xi を中心とし，半径 ri の K 次   一方 KK バネモデルでは，すでに述べたように任意 のノード 間にグラフ距離に対応する長さのばねを設定 するため，目的関数は次式で定義される.N−1 N1     (gi,j −∥xi −xj∥)2JKK = 2i=1 j=i+13.2 実験に用いたデータg2 i,j(18)  実データから構成した 3 種類の異なるタイプのネッ トワークを用いた評価実験を行った.生物学に由来す る第 1 のネットワークは大腸菌( Escherichia coli )の 遺伝子制御ネットワーク10) であり，ここでは略して
Vol. 44 No. 9 クロスエントロピー最小化に基づくネットワークデータの埋め込み 2405元球体 Bi(ri) を考える.原則CP を完全に実現する 理想的な埋め込みでは，各ノード i において適切な半 径 ri を選ぶことによって，i に隣接する(直接リン ク で つ な が っ て い る ) ノ ード を す べ て 含 み ， 逆 に 隣 接 し な い ノ ード は ま っ た く 含 ま な い ， す な わ ち ま っ た く 違反がない Bi(ri) を構成できるはずである.しかし ながら実際の埋め込みでは，特に次元 K が小さく複 雑なネットワークの場合，すべてのノード i でそのよ うな ri を選ぶことは一般に不可能である.そこで各 ノード i において適切な尺度のもとで最適な( すなわ ち違反の度合いが最も低い)ri を選ぶことを考える.特に疎なネットワークの場合，隣接するノード に比 べて隣接しないノード数が圧倒的に多いため，Bi(ri) に正しく含まれるノードの個数および Bi(ri) から正 しく除外されるノードの個数の合計を考える通常の「精度」( accuracy)を尺度として用いるのは適切では ない.なぜなら，隣接するかど うかにかかわらずすべ てのノードがまったく Bi(ri) に含まれない場合でも， 精度は高くなるからである.そこでより適切な尺度と し て ， 情 報 検 索 や テ キ スト 分 類 など の 分 野 で 広 く 用 い られる F-尺度を用いる.F-尺度は「適合率」(precision)と「再現率」(recall) との調和平均で定義される.今， #X で集合 X の 要素数を表すことにすると，xi と ri に対応する i 番 目の球体 Bi(ri) の適合率 Pi(ri) は，Bi(ri) 内の xi 以外のノード のうち xi と同一クラスのノード 数の比 率，すなわち，Pi(ri) = #{j|xj ∈ Bi(ri), ai,j = 1, j ̸= i} #{j|xj ∈ Bi(ri), j ̸= i}(21)で定義される.再現率 Ri(ri) は xi と同一クラスの ノードが Bi(ri) 内に属する比率，すなわち，Ri(ri) = #{j|xj ∈ Bi(ri), ai,j = 1, j ̸= i} #{j|aij =1,j̸=i}(22)F-measure)を次式で定義する.  N Fi( ri)F= N (24) i=1   で 定 義 さ れ る . 適 合 率 と 再 現 率 は ト レ ード オ フ の 関 係 にあり，適合率を高くするためには ri を小さく，逆に 再現率を高くするためには ri を大きくする必要があ る.したがって最適な半径  ri は両者の調和平均で定 義される以下の F-尺度を最大にする ri として求まる.我々はこの接続 F-尺度を主に CoPE 法による埋め 込み結果の評価の基準とし て用いる.この評価基準は 原則CP を特に考慮したものであるが，古典 MDS や KK バネモデルにおいて，仮に原則DP が完全に満足 さ れ ，グ ラ フ 距 離 が 低 次 元 空 間 で 完 全 に 再 現 さ れ た 場 合 は ， 各 i に つ い て r  i = 1 と す る こ と に よ っ て F = 1 が 成 り 立 つ .し た が っ て ， 提 案 す る 評 価 基 準 は 従 来 の 埋め込み方法に対しても十分合理的な尺度であるとい える.3.4 接続 F-尺度を用いた比較CoPE 法ならびに，古典 MDS，KK バネモデル，ス ペクトラルクラスタリングの 3 つの既存法を上に述べ た 3 種類のネットワークにそれぞれ適用し，K 次元 空間への埋め込みを行った.さらにその結果を接続 F- 尺度を用いて評価した.K の値について，E.Coli に ついては 2 から 25 まで， NIPS と NTT については 2 から 9 までそれぞれ変化させて実験した.図 3 に評 価結果のグラフを示す.縦軸は接続 F-尺度の値を，横 軸は埋め込んだ次元 K を表す.CoPE 法および KK バネモデルについては，局所解の問題があるため乱数 の初期値を変えて 5 回行った結果を表示しているが， 結果を見る限り，結果のばらつきはほとんど なく，局 所解の影響は無視できることが分かる.各手法とも， 次元数 K および，埋め込みの自由度の増加とともに 単調に接続 F-尺度が向上していることが分かる.提案する CoPE 法が他の手法に比べて，特に配置 が難しい低次元において，優れていることが分かる. なかでも最もサイズの大きいNTT では CoPE 法は従 来法を顕著に上回っている.3.5 2 次元への埋め込み結果図 4 のそれぞれ左側に古典 MDS(CMDS)，KK バネモデル(KK)，CoPE 法(CoPE)による NTT の実際の 2 次元への埋め込み結果を示す.スペクトラ ククラスタリングは 3 次元球面上の配置となるため， 比較を省略した.すでに述べたように，これらの配置結果を「美観上 好ましい」(aesthetically pleasing)かどうかによって 評 価 す る の は 難し い が ， 特 筆 す べ き い く つ か の 特 徴 的 差異が観測できる.図 4 (a) に示す古典 MDS の結果 は，多くのノードが 1 点に縮退してしまっているため， 可 視 化 ， 特 に ブ ラ ウ ジ ン グ の 観 点 で は 問 題が あ る .こ れは線型手法の限界と考えられる.一方，図 4 (b) に 1 1  Fi(ri) = 1/ αPi(ri) + (1 − α)Ri(ri) (23)  ただし α は重みで，本論文では α = 0.5 とした.式 (23) をすべてのノード i について平均することによっ て ， 低 次 元 に 埋 め 込 まれ た ネ ット ワ ー ク の 配 置 を 定 量 的に評価する尺度である「接続 F-尺度」(connectivity
2406 情報処理学会論文誌 Sep. 2003                                                                                                                                                                                  図 3 接続 F-尺度を用いた比較実験Fig. 3 Experimental comparisons of the connectivity F-measure.示すKKバネモデル，および，図4(c)に示す提案法 である CoPE 法はこのノード縮退が少ない.さらに こ れ ら を 注 意 深 く 見 る と ， 前 者 で は 多 く の ノ ード が 半 円 状 に か た ま っ て 配 置 さ れ て い る( こ れ は グ ラ フ 距 離 が 離 散 値 を と る こ と に 起 因 し て お り ，「 た ん ぽ ぽ 効 果 」 と呼ばれる4) )のに対し，後者ではより一様に放射状 に広がっている.CoPE 法のほうが空間をより効率的 に活用していることが分かり，この差が両者の接続 F- 尺度の性能差として現れているともいえる.KK バネ モ デ ル に よ る 配 置 結 果 は ， 特 に ノ ード が 密 集し た 領 域 において，ブラウジングを難しくしていると考える.大 規 模 で 複 雑 な ネ ッ ト ワ ー ク の ブ ラ ウ ジ ン グ で は ， 特に注目したいネットワークの一部を，それ以外のノー ド および リンクを取り除くことによって切り出し ，そ の 部 分 に 特 化し た よ り 詳 細 な ブ ラ ウ ジ ン グ を 考 え る 必要が あ る .そ の 際 再 計 算が 必 要と な るが ，それ に よ っ て配置が大幅に変わってし まうのは望まし くない.本 論 文 で は ， 切 り 出し の 前 後 で 配 置 が 大 幅 に 変 わ ら な い ことを切り出し安定性があるという.図 4 それぞれの 左側の図において，点線で囲まれた領域を切り出し ， この部分のみ再計算して埋め込んだのがそれぞれの右 側の図である.切り出し前後を含む，合計 6 つの点線 で囲まれた領域はすべて，同一のサブネットワークに 対応している.容易に分かるように，古典 MDS，KK バネモデルにおいては，この切り出しの前後において， 配置がかなり変化しているのに対し，CoPE 法では比 較 的 変 化 が 少 な く ，し た が っ て 切 り 出 し 安 定 性 が 高 い と考えられる.以上の結果から，CoPE 法は従来法よ りブラウジングに適した埋め込み方法であるといえる.4. 関連研究固有値解析に基づく方法は古典 MDS やスペクトラ ルクラスタリング以外にもいくつか存在する.たと えば Tenenbaum らによる Isomap 12) や Roweis らによる LLE(Locally Linear Embedding)13) などが 知られている.しかし ，これらの方法は，高次元ユー クリッド 空間に座標を持つ点の集合を低次元空間に次 元 圧 縮し て 埋 め 込 む こ と を 目 的 と し て お り ， 座 標 値 が 未知のリレーショナルデータを対象とする提案法とは 本質的に異なる.最近 Hinton らによって提案された stochastic embedding 14) も高次元の座標値を前提と しているという点で同様である.一方，ばねモデルの考え方を用いたグラフの埋め込 みを提案したのは Eadesが最初である3).Eadesのモ デルでは，隣接ノード間は長さ 1，非隣接ノード間は 長 さ 無 限 大 の ば ね で 拘 束 さ れ て い る と 考 え る .た だ し ， 通常のフックの法則に従う線形のばねでは強すぎ るの で，対数のばねを用いるとしている.Eades の方法は その後のばねモデルの基礎となっており，すでに説明 した KK バネモデルでは，任意のノード 間がグラフ距 離に等し い長さのばねで結ばれていると考える.なお 現在では単に「ばねモデル」と呼ぶときは KK バネモ デルを指すことがほとんどであり，Eades の方法はほ とんど 用いられない.たとえば著名なグラフ描画ソフ トウェアのパッケージ graph-viz 15) の一部として配 布されている NEATO というプログラムはそのコア 部分に KK バネモデルが忠実に実装されている.古典 MDS や KK バネモデルを含むほとんどのアル ゴ リズムは，任意のノード 間に距離が定義されている ことを前提としている.これは，たとえ疎(sparse) なネットワークであっても，つねに疎でない巨大な距 離行列を扱わなければならないことを意味しており，ノード 数の増大にともなって使用メモリ量が爆発的に 増加するという意味で，スケーラビ リティ上問題であ る.一方，提案する CoPE 法においては隣接行列の みを扱う.隣接行列は疎なネットワークの場合，疎行 列表現によりメモリの大幅な効率化が可能であるとい う点で有利である.
 Vol. 44No. 9クロスエントロピー最小化に基づくネットワークデータの埋め込み 2407図 4Fig. 45.結 論本 論 文 で は ク ロ ス エ ン ト ロ ピ ー 最 小 化 に 基 づ く ネ ッ トワークデータの埋め込み法を新たに提案し ，さらに， F - 尺 度 に 基 づ い て 埋 め 込 み 結 果 を 定 量 的 に 評 価 す る 新 たな評価尺度を提案した.この尺度に基づき，実際の ネットワークデータを用いた実験を行った結果，提案古典 MDS(a)，KK バネモデル (b)，CoPE 法 (c) によるNTT の 2 次元への埋め込 み 結 果 . そ れ ぞ れ 左 側 が 全 体 図 ， そ の 中 の 点 線 部 分 を 切 り 出し て 再 計 算し た も の を 右 側 に 示す2D layouts of NTTby the classical MDS (a), the KK spring method (b) and the CoPE method (C). Each picture in the left shows the whole network and the sub network in the dotted circle is re-embedded and shown in the right.法による埋め込み結果は従来法に比べて優れているこ とが分かった.また，実際の埋め込み結果の比較にお い て も ， 我 々 の 方 法 は 空 間 を よ り 効 率 的 に 利 用し ， ま た，切り出し 安定性にも優れており，よりブ ラウジン グ に 適し た 埋 め 込 み を 実 現 で き る こ と を 確 認し た . 今 後は特に Web ブラウジングに焦点を絞り，Network Motif10) などを用いた特徴分析も考慮した，WWW
2408 情報処理学会論文誌 Sep. 2003向け発見システムへと発展させる予定である.Press, Cambridge, MA. (in press).15) North, S.C.: NEATO User’s Guide, AT&ABell Laboratories (1992).(平成 15 年 4 月 7 日受付)(平成 15 年 7 月 3 日採録) 山田 武士(正会員)昭和 39 年生.昭和 63 年 3 月東京 大学理学部数学科卒業.同年 NTT 入社.平成 8 年より 1 年間英国コ ベント リー大学客員研究員.現在， NTT コミュニケーション科学研究所主任研究員.主として機械学習，メタヒューリスティ クスによる組合せ最適化等の研究に従事.人工知能学 会，電子情報通信学会各会員.斉藤 和巳(正会員)昭和 38 年生.昭和 60 年慶応義塾 大学理工学部数理科学科卒業.工学 博士.同年 NTT 入社.平成 3 年よ り 1 年間オタワ大学客員研究員.神 経回路網，機械学習の研究に従事.現在，NTT コミュニケーション科学基礎研究所主任 研究員( 特別研究員 ).情報処理学会論文賞受賞( 平 成 9 年).人工知能学会論文賞受賞(平成 11 年).電 子情報通信学会，人工知能学会，日本神経回路学会， IEEE 各会員.上田 修功(正会員)昭和 33 年生.昭和 57 年大阪大学 工学部通信工学科卒業.昭和 59 年 同大学院修士課程修了.同年 NTT 電気通信研究所入所.平成 5 年より 1 年間米国 Purdue 大学客員研究員.現在，NTT コミュニケーション科学基礎研究所知能情 報 研 究 部 長 ( 創 発 学 習 研 究 グ ル ー プ リ ー ダ 兼 務 ). 奈 良 先端科学技術大学院大学客員助教授.日本神経回路学 会理事.画像処理，コンピュータビジョン ，パターン 認識，統計的学習，Web 統計解析の研究に従事.博士(工学).平成 4 年日本神経回路学会研究奨励賞，平成 9 年電気通信普及財団賞(テレコムシステム技術賞)， 平成 12 年電子情報通信学会論文賞受賞.電子情報通 信学会，日本神経回路学会，IEEE 各会員.1)2)3)4)5)6) 7) 8)9) 10)11)12)13)14)参考文献Ong, I.M., Glasner, J.D. and Page, D.: Mod- elling regulatory pathways in E.coli from time series expression profiles, Journal of Bioinfor- matics, Vol.18 Suppl., pp.S241–S248 (2002).Wasserman, S. and Faust, K.: Social Net- work Analysis: Methods and Applications, Cambridge University Press, Cambridge, UK (1994).Eades, P.: A heuristic for graph drawing, Congressus Numerantium, Vol.42, pp.149–160 (1984).Buja, A., Swayne, D.F., Littman, M., Dean, N. and Hofmann, H.: XGvis: Interactive Data Visualization with Multidimensional Scal- ing, Technical report, AT&T Labs-Research, Florham Park, NJ (2001).Kamada, T. and Kawai, S.: An algorithm for drawing general undirected graph, Information Processing Letters, Vol.32, pp.7–15 (1989).Floyd, R.W.: Algorithm 97: shortest path, Comm. ACM, Vol.5, p.345 (1962).Torgerson, W.S.: Theory and Methods of Scal- ing, Wiley, New York (1958).Ng, A., Jordan, M. and Weiss, Y.: On spec- tral clustering: Analysis and an algorithm, Ad- vances in Neural Information Processing Sys- tems 14, Vol.14, MIT Press, Cambridge, MA. (2002).Bishop, C.M.: Neural networks for pattern recognition, Clarendon Press, Oxford (1995).Shen-Orr, S.S., Milo, R., Mangan, S. and Alon, U.: Network motifs in the transcriptional regulation network of Escherichia coli, Nature Genetics, Vol.31, No.1, pp.64–68 (2002).Roweis, S.T.: Data for MATLAB hackers: NIPS Conference Papers Vols 0–12 (2002). http://www.cs.toronto.edu/ ̃roweis/data.htmlTenenbaum, J.B., de Silva, V. and Langford, J.C.: global geometric framework for nonlin- ear dimensionality reduction, Science, Vol.290, pp.2319–2323 (2000).Roweis,S.T.andSaul,L.K.:Nonlineardimen- sionality reduction by locally linear embedding, Science, Vol.290, pp.2323–2326 (2000).Hinton, G. and Roweis, S.T.: Stochastic Neighbor Embedding, Advances in Neural In- formation Processing Systems 15, Vol.15, MIT    