Vol. 44 No. 5 情報処理学会論文誌 May 2003計算機によるボクセルを用いた「 折り紙建築」モデルの設計手法三 谷 純†,☆ 鈴 木 宏 正†† 宇 野 弘†††本稿では折り紙建築の形状を計算機で設計する手法を提案する.折り紙建築とは 3 次元形状をいわ ゆる「ポップアップカード 」で表現する手法であり，紙で作られた 3 次元形状を 2 つ折りで平面へ折 り畳めるという特徴を持つ.また折り畳み後は，再度開くことで 3 次元形状を立ち上げることができ る.本稿では特に 1 枚の紙から，切り込みと折り曲げのみで形を作成し，直角に開いたときに立体が 立 ち 上 が る も の を 対 象 と し て い る . 計 算 機 で 折 り 紙 建 築 を 表 現 す る た め に ，ボ ク セ ル 表 現 を 用 い て い る 点 が 本 稿 で 提 案 す る 手 法 の 特 徴 で あ る . ま ず ，ボ ク セ ル 表 現 に よ っ て 折 り 紙 建 築 の 形 状デ ー タ を 保 持し，コンピュータグラフィックス(CG)で 3D 表示する手法，および展開図を生成する手法を提 案する.その後，ポリゴンモデルからの折り紙建築用のモデル生成について述べる.これは，ポリゴ ンモデルをボ クセルモデルへ変換し た後，折り紙建築とし ての制約を満たすボ クセルモデルへ変換す る手法，および 工作時間を軽減させるために微細な面を省略する手法から成る.これらの手法を用い た 折 り 紙 建 築 モ デ ル の 設 計 支 援 シ ス テ ム を 開 発し ， 実 際 に 作 成し た 折 り 紙 建 築 の 展 開 図 か ら 紙 模 型 を 作成することでその有効性を確かめた.Computer Aided Design for Origamic Architecture Models with Voxel Data StructureJun Mitani,†,☆ Hiromasa Suzuki†† and Hiroshi Uno†††Origamic Architecture is a piece of folded paper from which a three dimensional struc- ture “pops up” when it is opened. It sounds like the “Pop Up story book”, but its unique feature is that is made by giving only a few cuts to a piece of paper and can be folded it to fit in an envelope. We propose a new method to design Origamic Architecture models with a computer. The voxel model representation is used to express the structure of Origamic Archi- tecture. With this approach, we can easily generate the CG images and the unfolded pattern of Origamic Architecture models. We also propose a method to generate Origamic Architec- ture models from polygonal models. We implemented a system based on those methods and demonstrated its usefulness for creating Origamic Architectures.1. はじめに折り紙建築とは茶谷正洋氏によって命名された紙工 作の手法の 1 つであり1)，ポップアップカードで 3 次 元形状を表現するものである.折り紙建築は「2 つ折り に折り畳め，開くと立体形状が立ち上がる」という特 徴 が あ り ， 書 籍 に 折 り 込 ま れ た り グ リ ー テ ィン グ カ ード に使用されたりするなど ，身近なところで使われて† 東京大学大学院工学系研究科情報工学専攻Department of Information Engineering, The Univer- sity of Tokyo†† 東京大学大学院工学系研究科精密機械工学専攻Department of Precision Machinery Engineering, The University of Tokyo††† エービーネット株式会社システム部 System Division, abnet corporation☆ 現在，東京大学大学院工学系研究科精密機械工学専攻Presently with Department of Precision Machinery En- gineering, The University of Tokyoい る .し か し ， そ の 設 計 に は 図 形 の 知 識 と 経 験 が 必 要 であり，熟練者の手による試行錯誤で行われてきた.そこで本稿では，計算機を用いて折り紙建築の設計 とその展開図の生成，および CG( Computer Graph- ics)表示を行う手法を提案する.折り紙建築には 180◦ に開いたときに形が立ち上がるものなど ，製作者の創 意工夫による様々な種類のものがあるが2),3) ，本稿で は特に 1 枚の紙から構成され，90◦ に開いたときに 3 次元形状が立ち上がるものを対象とする.折り紙建築に関する研究は今まであまりなされてい ないが，茶谷ら4) は折り紙建築を CG で表示する例 を 紹 介 し て い る .し か し ， こ れ は あ ら か じ め プ ロ グ ラ ムされた例題を表示するためのものであり，自由に設 計したものを扱うことはできない.Glassner 5),6) は， 単純なポップアップカードを CG で表示する手法を提 案し て い る が ， 複 雑 な 形 は 考 慮 さ れ て お ら ず ， 新し い 形状を作成するのが困難だという問題がある. 1372
Vol. 44 No. 5 計算機によるボクセルを用いた「折り紙建築」モデルの設計手法 1373                                                                                            図 1 折り紙建築モデルの側面図Fig. 1 Side views of an OA (Origamic Architecture) model.  本稿ではボ クセルモデルを用いて折り紙建築モデル のデータを保持することで，モデルの構築と CG 表 示，展開図の作成を容易に行えることを示し ，折り紙 建 築 モ デ ル の 新し い 設 計 手 法 を 提 案 す る .2. ボクセルモデルを用いた折り紙建築の表現ボクセルモデルとは 3 次元格子状に配列された単位 立 方 体( ボ ク セ ル )の 集 合 で 立 体 形 状 を 表 現 す る 手 法 であり，CG の世界ではソリッド モデルを表現する際 に広く用いられている7) .ここでは，ボクセルモデル によって折り紙建築の形状データを計算機内に保持し ， それを CG 表示する方法を示す.2.1 対象とする形状と折り畳める条件本稿では 90◦ に開いたときに 3 次元形状が立ち 上がり，二つ折りに畳める折り紙建築を対象とする. 図 1 (a) は最も単純な形の折り紙建築の例で，(b)~ (e) はその断面である.図中の辺の長さを表すスカラ 値 a~d について，1 枚の紙から作成できる条件はa+b=c+d (1) で表せ，二つ折りに畳める条件はa+d=b+c (2) で表せる.(b) は式 (1) を満たさないために 1 枚の紙 から作成できず，(c) は式 (2) を満たさないために二 つ折りに畳めない.(d) はど ちらの条件も満たさない. (e) は両方の条件を満たすため，本稿で対象とする形 状として妥当であり，断面は式 (1)，(2) より，a = c， b = d を満たす長方形となることが分かる.図 2 は断面が長方形になる形状の例で，(a) は直方 体，(b) は四角錐の形が 90◦ に開いたときに立ち上が る( 長 方 形 の 側 面 お よ び 四 角 錘 の 底 面 に は 紙 の 面 が 存 在しない).それぞれ文献 1) において，「平折り」「は す 斜 折 り 」と い う 名 称 で 紹 介 さ れ て い る . こ れ ら の 基 本的な形状を組み合わせることで，より複雑な形を構 築することができる.本稿では特に図 2 (a) で示され る「 平 折 り 」の 集 合 に よ っ て 表 現 さ れ る 形 を 扱 う 対 象 とする.2.2 ボクセルモデルによる形状表現折 り 紙 建 築 の 形 状 が「 平 折 り 」の 集 合 か ら 成 る 場 合 ，図 2 1 枚の用紙から成り，折り畳める折り紙建築の例       Fig. 2Examples of the OA made of single piece of paper.                        図 3 Fig. 3ボクセル表現と折り紙建築モデルVoxel models and OA models.表現される立体形状は直方体の集合であるため，量子 化することでボ クセルモデルによって近似的に表現で きる(図 3(b)，(d)).また，このボクセルモデルの 正面と上面を抽出し ，底面と背面となる台紙をあわせ れ ば ，ボ ク セ ル モ デ ル を 折 り 紙 建 築 と し て 表 示 で き る(図 3(a)，(c)).したがって，ボクセルモデルを用い る こ と に よ り ， 対 象 と す る 形 状デ ー タ を 計 算 機 に 保 持 すること，および 折り紙建築モデルを表示することの 両方を簡単な実装で行える.図 3 のように座標軸をと ると，ボクセルモデルのデータは立体の内外を表す 1 ビットの値(内部:1，外部:0)を，x，y，z の 3 次 元に格納した配列cell[x][y][z] = {0, 1} (3) で表現できる.ただし図 2 (a) の平折りの集合で構成 されるため，ボクセルモデルは図 3 のような階段形状 である必要がある.この条件は次のように表される.cell[x][y][z − 1] = 1 and cell[x][y − 1][z] = 1 if cell[x][y][z] = 1 (x ≥ 0, y > 0, z > 0) cell[x][y][z + 1] = 0 and cell[x][y + 1][z] = 0 if cell[x][y][z] = 0 (x ≥ 0, y ≥ 0, z ≥ 0)(4) なお，これ以降では式 (4) を折り紙建築制約式と呼ぶ.
1374 情報処理学会論文誌 May 20032.3 「窓」が存在する形状の表現折り紙建築制約式を満たすボクセルモデルは図 3 (a) の要素から構成される「階段形状」に限定されるため， 表現できる折り紙建築の形は大きく制限される.そこ で，文献 1) で「窓」として紹介されている図 4(a)， (b) のような開口部を持つ折り紙建築も扱えるように 拡張する.窓を持つ折り紙建築のデータを保持するには，式 (3) の形状データに加え，背面(xz 平面)上に窓の有無 を表す情報があればよい.これは 1 ビットの値(あ り:1，なし:0)を x，z の 2 次元に格納した配列isHole[x][y] = {0, 1} (5) で表現できる.以降この配列で表現される窓の情報を 窓情報と呼ぶこととする.あるボクセル(cell[i][j][k])の正面が境界である とき(cell[i][j][k] = 1 and cell[i][j + 1][k] = 0) に，そこが窓である(isHole[i][k] = 1)場合には， cell[i][j − (k − h) + 1][h] で表現されるボクセルの 上面を表示することで(図 5(a))，図 4 のように窓 が存在する折り紙建築を CG 表示できる.ここでのh は isHole[i][z] = 0 を満たす，k より小さい最大 の z である.図 5 (a)，(b) ともに h = 0 である.な お，j − (k − h) + 1 がゼロより小さくなった場合は， さらに折り返しを行い，背面の [i][k − j] を表示する(図 5(b)).2.4 開閉アニメーションの CG 表示ボ クセルモデルは一般に単位立方体の集合で表されるが，この単位立方体の各頂点 (x, y, z) を，次式で 変換することで折り紙建築の開閉途中の形状を表現で きる. X = xY = y−zcosθ(0◦≤θ≤180◦) (6)式 (6) の θ の値を徐々に変化させることで，折り紙 建築の開閉をアニ メーションでシミュレ ーションする ことができる.図 6 は CG アニメーションの一部で ある.2.5 展開図の生成ボクセルモデルで表された図 7 (a) に示すような折 り紙建築に対して図 7 (c) の展開図を生成する.対象 とする折り紙建築は 1 枚の紙から成るため，折り紙 建築の面と展開図を構成する領域は図 7 (a) と (b) の a~l に示すように，ボクセルの各面と展開図中の正 方領域(セル)が 1 対 1 に対応する.図 7 (a) の a~l で表される各ボ クセルの境界面について，折り紙建築 モデル上での隣接セルの有無，およびなす角を調べる ことで，展開図 (b) 上に現れる山折り線，谷折り線， および 切断線を決定することができる.なす角と線種 の対応は表 1 のとおりである.表をもとに，対応す図 7 折り紙建築モデルと展開図Fig. 7 OA model and unfolded pattern.Z = zsinθ       図 4 Fig. 4窓の存在する折り紙建築OA model with Window.                                                                                               Fig. 5図 5 窓を持つ折り紙建築の CG 表示方法CG rendering of an OA which has a window. 図 6 折り畳み途中の形状表示Fig. 6 CG animation of folding process.
Vol. 44 No. 5 計算機によるボクセルを用いた「折り紙建築」モデルの設計手法 1375 表 1 隣接ボクセル間のなす角と線種 Table 1る線分を配置することで展開図を得ることができる. この展開図生成の手法は窓が存在する場合にも有効で ある.2.6 折り紙建築とし て実現できる形の判定窓を作成することで表現できる形の幅が広がるが， それ と と も に 実 際に は 折 り 紙 建 築とし て 工 作で き な い 形も作成されうるという問題がある.図 8 は折り紙 建築として適切でないものの例である.図 8 (a) には 宙に浮いた部分が存在する.(b) は下方と上方から立 ち 上 が っ て い る 部 分 が 分 離し て い る た め ， 閉じ た 状 態 から開いたときに引き起こされない.これらの形状は 折り紙建築とし て妥当ではないため，計算機内で保持 し て い る デ ー タ の 妥 当 性 を チ ェッ ク す る 仕 組 み が 必 要 となる.展開図を作成後，次のようなアルゴ リズムに よって形状のチェックを行うことができる.( 1 ) 展開図の各セルについて，以下の方法で巡回を 行い，巡回済みのフラグ 立てを行う.( a ) 展開図の左上隅から開始し ，隣接する左，下，および 右のセルを再帰的に巡回する.ただし 隣接するセルの間に切断線が存在したら巡回しない. ( b ) 展開図の左下隅から開始し ，隣接する左，上，右のセルを再帰的に巡回する.ただし 隣接するセルの間に切断線が存在したら巡回しない.( 2 ) 展開図の中の正面を成すセルについて，( 1 ) の (a) と (b) のフラグのどちらか一方，または両方 が 立っていないセルが 存在し たら 折り紙建築とし て適切でない形状である.上記のアルゴリズムを適用した例を図 9 に示す.展 開図のうち，左側が左上隅から巡回を開始したもの， 右側が左下隅から巡回を開始したものである.(a)，(c) は ， フ ラ グ の 立 っ て い な い 正 面 の セ ル ( 図 中 × 印 )が 存 在 す る た め ， 適 切 で な い 形 状 で あ る と 判 定 さ れ る .The angle between neighbor faces and line types.なす角 なし 線種 切断    90◦  180◦ 270◦ 谷折り  なし 山折り                 図 8Fig. 8 Unrealizable cases.実現不可能な開口部を持つ場合図 9 Fig. 9妥当性の判定Validation.             図 10 Fig. 10エディタによる編集(黒い四角形はカーソル)OA editor (The black square is a cursor).2.7 エディタの実装折り紙建築制約式を満たすボ クセルと窓情報があれ ば ，それを折り紙建築として作成可能なことを前節ま でで示し た.これらの情報を簡単に作成できれば ，一 般のユーザでも折り紙建築の設計を行えると考えられ る . そ こ で ， 対 話 的 か つ 簡 便 な イン タ フ ェ ー ス で 折 り 紙建築モデルを構築するためのエディタを実装した. エデ ィタでは，カーソルを移動させて，目的位置へボ クセルの追加と削除を行える.この操作について，次 のような実装を行うことで，生成されるボ クセルがつ ねに折り紙建築制約式を満たすことを保証できる.• ボクセルの追加操作(図10(a)→(b)) cell[i][j][k] にボクセルが追加されたときは，自動 的に cell[i][y][z] = 1 (0 ≤ y < j and 0 ≤ z < k) とする.• ボクセルの削除操作(図10(c)→(d)) cell[i][j][k] のボクセルが削除されたときは，自動 的に cell[i][y][z] = 0 (y ≥ j and z ≥ k) とする.エデ ィタはボ クセルの編集と窓の指定が 行えるよう になっており，リアルタイムに CG 表示を行うことで， ユ ー ザ は 折 り 紙 建 築 の 完 成 様 子 を 確 認し な が ら モ デ ル を作成してゆくことができる(図 10).3. 既存の 3D データからの生成前 章 で は 折 り 紙 建 築 制 約 式 を 満 た すボ ク セ ル デ ー タ
1376 情報処理学会論文誌May 2003と窓情報が存在すれば，折り紙建築の CG 表示と展開 図の作成を行えることを示した.ところで，CG の世 界ではポリゴンモデルを用いた 3 次元形状の表現が一 般 的 で あ る た め ，こ れ ら の 既 存 の デ ー タ を 活 用 で き れ ば 作 業 コ スト を 大 き く 軽 減 で き る . 本 章 で は 既 存 の ポ リゴンモデルから折り紙建築を作成する方法を述べる.3.1 ポリゴンデータのボクセルへの変換ポリゴンデータからボクセルを生成する手法には， Chenら8) による高速変換のためのアルゴリズムなど が研究されているが ，折り紙建築で扱う形状はその性 質から側面の情報を持たず，底面と背面は平面である という特徴がある.そのため，正面から投影し た各セ ルの奥行き値が取得できれば十分である.OpenGL ラ イブラリ9) を用いて対象とするポリゴンモデルを正 面から正射影でレンダ リングすると，そのレンダ リン グ結果から各ピクセルごとの奥行きを表す Depth 値 を取得できる.そこで本手法では OpenGL を用いて Depth 値の取得を行い，ポリゴンモデルをボクセルモ デルへ変換した.3.2 折り紙建築制約を満たすボクセルと窓情報の 生成前節の手法で得られたボ クセルデ ータは 必ずし も折 り紙建築制約式を満たさない.そのため，元の形状特 徴をなるべく維持しながら制約式を満たす形に変形さ せ，それと同時に窓情報の生成を行う.具体的には次 の a)~c) の処理を行った.a) 微小凸凹の除去前 節 で 述 べ た 手 法 で 生 成し た ボ ク セ ル デ ー タ を 折 り 紙建築制約を満たす形状に変換する際，小さな凹凸が ボ クセル モデ ル の 全体の 形状に 影響を 与え ることが あ るため，前処理とし て微小凹凸の除去を行う.そのた めの手法として，yz 平面による各 x 座標値の断面につ いて，Erosion と Dilation という 2 つのモルフォロジ 処理を組み合わせた Opening および Closing 演算10) を行う.この演算は 2 値画像の特徴抽出などで用いら れる集合操作の 1 つで，微小な凹凸を除去する性質を 持つ.本手法では演算の構造要素とし て，対象ボ クセ ルを中心とする 3 × 3 四方のボクセルを使用した(こ のサイズを変更することで除去される微小凹凸の程度 を 調 整 で き る ). こ の 処 理 に よ っ て 微 小 凹 凸 が 除 去 さ れる様子を図 11 に示す.b) ボクセル追加による制約充足a) の処理の後，折り紙建築制約式を満たすように， ボクセルを追加する処理を行う(図 12).この処理は 次式を z の値について降順に行うことで達成される.cell[x][y][z] = 1 if cell[x][y][z + 1] = 1 (7)図 11 Fig. 11                                                                                                    Opening と Closing 演算による凹凸の除去 Opening and Closing operation.                                                                       図 12 Fig. 12図 13Fig. 13 Clipping the thin faces.c) 窓情報の生成b) の処理を行う際に，ボクセルの追加を行った箇所 に isHole フラグ(式 (5))を設定する.フラグを 1 つ 立 て る ご と に 前 章 で 述 べ た 形 状 の 妥 当 性 チ ェッ ク を 行 い，折り紙建築として不適切な形状になる場合には， フラグ設定を解除する.3.3 幅の細い上面の省略座標平面に平行でない面がポリゴンモデルに含まれ る場合，本手法では座標平面に平行な面で近似せざ る を え な い た め ，非 常に 多 く の 面が 生じ てし ま う 問 題が ある.幅の細い面が多数存在する場合，CG 表示がで きても実際に工作することが現実的でない場合がある. そこで代替手法として，図 13 (a) を (b) に示すよう な，幅の細い上面を省略した形状で出力し，工作にか かる作業を軽減する.折り紙建築制約式を満たす形への変換Conversion to fill the restrictions.       幅の細い上面の省略
Vol. 44 No. 5 計算機によるボクセルを用いた「折り紙建築」モデルの設計手法 1377省略する上面は，幅が閾値(図13では1ボクセル 分 )以 下 で あ り ， 省 略し て も 折 り 紙 建 築 と し て 妥 当 な 形を保つものである.たとえば図 13 (a) のすべての上 面を省いてしまうと 90◦ に開いたときに正面部が立 ち上がらない.この妥当性の判定は 2.6 節で用いた手 法で行える.図14(a)は閾値を1ボクセル分に設定 した場合の正面図の例である.太線は上面を生成する 箇所を表す.b，c，d の列はそれぞれ幅が 1 の上面を 持つが，支えを残すために最も高さのある a は省かな い.f，g，h の列は上面の幅が閾値より大きいため何 も行わない.上面を省略した箇所を CG 表示する際に は，本来上面に使用されるべきであった面を図 14 (b) に示すように背面へ移動する.移動先が底面より下に 移動するようであれば図 14 (c) のように，再度折り返 すことで底面を表示するようにする.これは，2.3 節 で述べた窓の CG 表示と同等の方法である.4.結 果本稿で提案した手法を PentiumIII 1.2 GHz，メモ リ 512 MB の PC 上に実装した.折り紙建築モデルを 対 話 的 イン タ フ ェ ー ス で に 作 成し た 結 果 と ， 既 存 の ポ リゴ ン モ デ ル か ら 作 成し た 結 果 を ま と め る .4.1 対話的インタフェースによる作成と教育現場 での活用例2.7 節で実装したエディタを用い，対話的に折り紙 建築を作成した結果を図 15 に示す.(a) はユーザが作 成し た ボ ク セ ル 表 現 の 建 築 物 モ デ ル で あ り ， 窓 情 報 の図 14 上面の省略((a) 正面図.(b)，(c) 側面図)Fig. 14 Clipping of upper faces ((a) front. (b), (c) side).存在する箇所はボクセルを非表示としている.(b) は (a) のボクセルモデルで表される折り紙建築を CG 表 示したものである.(c) は 2.5 節で述べた手法で生成 した展開図であり，(d) はその展開図を元に工作用紙 で 作 成し た 折 り 紙 建 築 で あ る .ボ ク セ ル の 解 像 度 は 奥 行きと高さが 40，横幅が 80 であり，インタラクティ ブにモデルの構築と CG 表示を行えた.ユーザがモデ ルの作成に要した時間は 30 分程度である.また，本稿で提案した手法を実装したシステムを， 宮城県仙台市の田子中学校の生徒 300 人に使用してい ただき，情報教育のツールとし ても有効であることが 確かめられた.図 16 (a) は中学生の生徒が PC 上で 折り紙建築の作品を設計している様子，(b) は生徒作 品の一例である.4.2 既存のポリゴンモデルからの作成既存の建築物のポリゴンモデルから本システムを用 いて折り紙建築模型を作成した結果を図 17 に示す. (a) は入力に用いた建築物のポリゴンモデル，(b) は (a) の前方半分をボクセルモデルに変換し，3.2 節で 述べた手法で折り紙建築制約式を満たすように処理し たものである.(c) は折り紙建築を CG 表示したもの であり，(d) は生成された展開図である.(e) は (d) を 工 作 用 紙 で 作 成し た 作 品 の 写 真 で あ る .ボ ク セ ル の 解 像度は奥行きと高さが 40，横幅が 80 であり，微小凹 凸を除去する処理には 60 ミリ秒，折り紙建築制約を 満たすボクセルへの変換と窓情報の生成には 2.5 秒か かった.図 16 教育現場での活用Fig. 16 Practical use in a school.                                                               図 15 対話的な折り紙建築の作成Fig. 15 OA model constructed interactively.
1378 情報処理学会論文誌 May 2003                図 17 ポリゴンモデルからの作成Fig. 17 OA model generation from a polygon.             図 18 は 3.3 節で述べた幅の細い上面の省略を行っ た様子である.ボクセルの解像度を高めて斜線部と曲 線部の近似精度を高めた場合でも工作にかかる手間を 大幅に軽減できる様子を確認できる.5. 結 論平 折 り と 窓 の 集 合 で 表 現 さ れ る 折 り 紙 建 築 に つ い て ， ボクセルを用いることでデータの保持，CG 表示，お よび 展 開 図 の 生 成 を 容 易 に 行 え る こ と を 示し た .ま た ， ポ リゴ ン デ ー タ を ボ ク セ ル デ ー タ に 変 換し ， 折 り 紙 建 築制約式を満たすように変換を行うことで，既存のポリゴンモデルから折り紙建築を生成する手法も提案し た.本稿で提案したこれらの手法を PC 上に実装し， 実際に折り紙建築の作品を作ることでその有効性を示 した.6. 今後の展望本 研 究 で 提 案し た 手 法 を 用 い る こ と で ， 一 般 ユ ー ザ が折り紙建築の設計を容易に行えるようになった.し か し な が ら ， 本 手 法 で 作 成 で き る 折 り 紙 建 築 の 形 状 は 平 折 り と 窓 の 集 合 で 表 現 で き る も の に 限 ら れ て い る た め，よりバリエーションに富んだ作品を作れるように図 18 幅の細い上面の省略 Fig. 18 Clipping the thin faces.
Vol. 44 No. 5 計算機によるボクセルを用いた「折り紙建築」モデルの設計手法 1379するための改良が望まれる.従来の人の手による折り 紙建築には曲線を含むものや，用紙を切り抜いたパー ツを組み合わせることで，180◦ に開いたときに形が立 ち上がるようにしたものなど ，多くの趣向を凝らした 作品が 見られ ，これらを 本稿で 提案し たボ クセルデ ー タによる形状表現で扱うのは難し い.より自由度の高 い 作 品 を 作 れ る よ う に す る に は ，ボ ク セ ル デ ー タ と は 異なる，新しいデータ構造の考案が必要であろう.謝辞 本研究の一部は情報処理振興事業協会( IPA ) の委託により財団法人ソフトウェア工学研究財団 (RISE)が実施した平成 13 年度「高度情報化支援ソ フ ト ウ ェ ア シ ー ズ 育 成 事 業 」 で の 支 援 を 受 け て 行 っ たものである.また，宮城県仙台市の田子中学校では， 折り紙建築の作成を授業の中で行っていただき，評価 をしていただいた.ここに感謝の意を表する.参考文献1) 茶谷正洋:折り紙建築虎の巻，彰国社 (1985).2) 中沢圭子:折り紙建築グリーティングカード集，彰国社 (1994).3) 茶谷正洋，中沢圭子:折り紙建築京の旅，彰国社 (1994).4) 茶谷正洋，中村倭文夫，安藤直見:実例パソコン折り紙建築と折り紙，講談社 (1987).5) Glassner, A.: Andrew Glassner’s Notebook, IEEE Computer Graphics and Applications,Vol.22, No.1, pp.79–86 (2002).6) Glassner, A.: Andrew Glassner’s Notebook,IEEE Computer Graphics and Applications,Vol.22, No.2, pp.74–85 (2002).7) Kaufman, A., Cohen, D. and Yagel, R.: Vol-ume Graphics, IEEE Computer, Vol.26, No.7,pp.51–64 (1993).8) Chen, H. and Fang, S.: Fast voxelization ofthree-dimensional sythetic ob jects, GraphicsTools, Vol.3, No.4, pp.33–45 (1998).9) Board, O.A.R.: OpenGL リファレンスマニュア ル第 2 版，ピアソン・エデュケーション (1999).10) 間瀬 茂，上田修功:モルフォロジーと画像解析， 電子情報通信学会誌，Vol.74, No.2, pp.166–174 (1991).(平成 14 年 9 月 26 日受付) (平成15年3月 4 日採録)三谷 純1975 年生.2000 年東京大学大学 院工学系研究科情報工学専攻修士課 程修了，同博士課程進学，2003 年 精密機械工学専攻へ転専攻，現在に 至 る . コ ン ピ ュ ー タ グ ラ フ ィッ ク スおよび 計算機を用いたペーパークラフトの設計支援に 関する研究に従事.精密工学会，日本図学会会員.鈴木 宏正(正会員)1957 年生.1986 年東京大学大学 院工学系研究科博士課程修了・工学 博士.1987 年東京大学助手(教養学 部)，1988 年同講師，1989 年同助教 授.1994 年同工学系研究科精密機械工学専攻助教授，2003 年同教授，現在に至る.この 間，機械設計 CAD のための製品情報モデリングや形 状モデリングに関する研究に従事.2000 年より(株) エリジオン取締役を兼業.精密工学会，ACM，IEEE 等の会員.宇野 弘1964 年生.1987 年中部大学土木 工学科卒業.2000 年 4 月エービー ネット株式会社入社，2000 年 5 月 同取締役就任，現在に至る.    