Vol. 44No. 5 情報処理学会論文誌 May 2003SDI モデルに基づく局所同期型非同期式 VLSI 設計方式 今 井 雅† Metehan O ̈zcan† 南 谷 崇†本論文では，SDI( Scalable-Delay-Insensitive)モデルに基づく非同期式システムの一設計方式と して，要求–応答プロトコルに基づいて生成されたローカルタイミング信号を利用する非同期式 VLSI 設計方式を提案する.本設計方式では，セルフリセット 構造を持つローカルタイミング 信号生成回路 を利用して要求–応答オーバヘッド の小さい回路を実現する.また，入力データに依存して処理遅延 が 大 き く 変 動 す る 場 合 ， 繰 り 返し 実 行 さ れ るレ ジ ス タ 間デ ー タ 転 送 処 理 遅 延 の 平 均 値 で 性 能 を 評 価 す ることができ，高速化を図ることができる.さらに，タイミング 信号のみ非同期で実装する設計方式 で あ る た め ， 制 御 回 路 と デ ー タ パ ス に 分 離し て そ れ ぞ れ の 設 計 モ デ ル ・ 設 計 方 式 に 応じ た 仕 様 記 述 を 行わなければならない従来の非同期式システム設計手法と比較して，設計が容易である.An SDI Model Based Design Methodology for Locally-timed Asynchronous CircuitsMasashiImai,†MetehanO ̈zcan†andTakashiNanya†In this paper, an SDI (Scalable-Delay-Insensitive) model based design methodology for locally-timed asynchronous circuits is presented. In this methodology, register transfer level circuits are synchronized by local request-acknowledgment signals when delay values can be properly estimated and utilized. By using self-resetting circuits as local-timing generator circuits, request-acknowledgment overhead is minimized. In addition, further performance gain can be obtained by exploiting average-case behavior for input-dependent loop-structured implementations. Since only timing signals are implemented as asynchronous circuits, logic synthesis is relatively easier than the traditional asynchronous synthesis methodologies in which the general circuit is divided into data-path and control circuits and separate modeling and synthesis methods are applied on both parts.1. はじめに半導体集積回路製造技術の進歩にともなう素子の微 細化とシステムの大規模化が進むに従い，配線遅延が 支配的になるため，チップ 全域にクロック信号を分配 する同期式シ ステムでは ，期待され るスイッチング 速 度の向上がシステムの性能向上に反映されなくなる と予測されている1) .この問題を解決するための 1 つ の手段が ，事象生起の因果関係を駆動原理とする非同 期式システムによる実現である.非同期式システムは グ ロ ー バ ル ク ロ ッ ク の 制 約 が な く ，プ ロ セ ス 微 細 化 に ともない減少するゲート遅延でサイクルタイムが決定 されるカスケード ALU アーキテクチャ2)の採用等に より，素子の高速性をそのまま直線的にシステムの性 能向上に反映しうる.また，その動作原理から Delay† 東京大学先端科学技術研究センターResearch Center for Advanced Science and Technology, The University of TokyoInsensitivity 特性があり，予測不能な遅延変動に対す る高いロバ スト 性が 得られ るとともに ，モジュラー設 計が容易となる利点がある.非 同 期 式 シ ス テ ム 設 計 に 関し て は 様 々 な 研 究 が 行 わ れており，遅延モデルや回路構成方式の異なる様々な設 計方式3)が提案され，ツールの実装も行われている.主 なものとして，以下があげられる.1 つ目は，Huffman モデル4)と呼ばれる遅延仮定に基づいた非同期式順序 回路の設計手法を基とし て，ある一定時間内の状態遷 移 を ま と ま っ た 遷 移 とし て 考 え ，そ の 遷 移 を 引 き 起 こ す入力遷移列を Burst として指定する Burst Mode 5) に基づいた設計手法と設計支援ツール ACK 8)，およ び XBM(Extended Burst-mode)モデルに基づいた 論理合成ツール 3D 6)等である.これらのモデルに基 づいた設計では，予測できない入力変化タイミングは な い も の と 仮 定し て い る が ， 現 実 の シ ス テ ム と し て は 回 路 要 素 が 環 境 と 複 雑 な 相 互 作 用 を 及ぼ し な が ら 動 作 するため，この仮定は必ずしも成立しない.2 つ目は， 1232
Vol. 44 No. 5 SDI モデルに基づく局所同期型非同期式 VLSI 設計方式 1233Speed Independent(SI)回路理論7)に基づき，要求– 応 答プ ロ ト コ ル に よ り シ ス テ ム を 動 作 さ せ る モ デ ル で ある.この設計モデルでは，仕様記述の段階では “内 部状態” という概念を持たない.仕様の記述方法とし て，Petri-net や STG( Signal Transition Graph )等 のグラフ表現に基づいた方法があり，それらを入力仕 様として論理合成を行うアルゴ リズムの研究とツール Petrify 等の実装が行われている9)∼11).Petri-net や STG を仕様記述とする合成手法では，論理合成段階で いったん状態遷移図を作成し ，それに基づいてハザー ド フリー構成を求める.この手法では，使用されてい る 変 数 に 対し て 指 数 関 数 オ ーダ の 記 憶 領 域 を 必 要 と す るため ，大規模な 回路では 状態爆発を 引き 起こし や す く，論 理 合 成が 実 質 的に 不 可 能と な る 場 合が あ る .さ らに，回路要素の遅延は Speed Independent(SI)モ デルに基づいているため，要求–応答プロトコルにと もなうオーバヘッドが大きい.3 つ目は，マイクロプ ロセッサ等の大規模な回路を対象とし た設計モデルで あり，CHP(Communicating Hardware Processes) 言語を用いて動作仕様をプロセスとして記述するこ とにより制御回路を合成する方法12)や，仕様を Tan- gram により記述し，中間表現 Handshake circuit に 変換した後に直接制御回路を合成する方法13) ，および Tangram と同様の Balsa と呼ばれる言語を用いた非 同期式 VLSI 設計方式とその支援システム14),15)等が あ る . こ れ ら に 基 づ い た 設 計 で は ，プ ロ セ ス 記 述 と い う VLSI 設計者にとって馴染みの薄いものを使用する 必要があるため，仕様を記述するのが困難な場合があ る.Balsa システムは Balsa-C と呼ばれる C 言語類 似の高位記述言語からの合成環境，シミュレ ーション 環境等が提供されているが，ハンド シェイク回路を意 識し て 仕 様 を 記 述 す る 必 要 が あ り ， 同 期 式 シ ス テ ム 設 計者にとっては設計が困難である.これら従来の非同 期式システム設計手法は，いずれも事象生起の因果関 係に基づいて要求–応答信号の制御を行う非同期式制 御回路と，制御回路から出力される要求信号に基づい て論理動作を開始し ，その完了を応答信号によって制 御回路に 通知するデ ータパ スモジュール 等から 構成さ れるモデルを対象としている.また，いずれも Delay Insensitivity 特性を重視し ，それぞれの遅延モデルで 規 定 さ れ た 範 囲 内 の 遅 延 変 動 が 生じ て も 正し く 動 作 す るように回路を構成するため，速度性能に対するオー バヘッドが大きくなりやすい.Delay Insensitivity 特性を維持しつつ，速度性能に 対するオーバヘッド の小さい非同期式システムを実現 するための 1 つの手段が，遅延情報を利用することができる局所領域内において，Scalable-Delay-Insensitive (SDI)モデル16)に基づいた設計を行うことである. SDI モデルに基づいた回路設計例には，32 ビット非同 期式マイクロプロセッサ TITAC-2 16)や DDL 回路を 用いた非同期式パイプライン17)がある.また，SDI モ デルに基づいて設計された回路のタ イミング 検証ツールの実装18)も行われている.一 方 ， 高 速 性 を 重 視し ， 遅 延 は 既 知 と 仮 定し た 高 速な非同期式システムの回路構成がいくつか提案されて いる.主なものとして，ダイナミック CMOS 論理回 路を用いた高スループット非同期式パイプライン19)， GasP と呼ばれるパルス的なタイミング信号を生成す る回路を用いた FIFO 回路構成20)がある.GasP 回 路はトランジスタサイズを調整してすべての素子遅 延を等しくすることを仮定しており，素子 3 個で構 成される最小のループ 構造のサイクルタイムで動作す る高速な FIFO を実現することができる20) .また，1 入力 1 出力の FIFO のほか，多入力多出力，選択分 岐，アービトレーション等の機能を持った FIFO の 回路構成も提案されている20),21) .これらの回路構成 を用いた非同期式システムは従来の非同期式システ ム設計方式と異なり，タイミング信号のみ要求–応答 プ ロ ト コ ル に 基 づ い て 実 現し ，デ ー タ パ ス は そ の ロ ー カルなタイミング信号に同期して制御を行うモデル となっている.このようなシステムを本論文では局所 同期型非同期式 VLSI と呼ぶ.局所同期型非同期式 VLSI は，ローカルタイミング信号としてクロック信 号を用いる GALS( Globally-Asynchronous Locally- Synchronous)システム23),24)と比較して，クロック 信号のように最悪遅延で制約されないため，遅延が変 動 す る シ ス テ ム で は ， 繰 り 返し 実 行 さ れ る 演 算 処 理 の 平均値で速度性能を評価することができる.さらに， デ ータパ スのタ イミング 制約は 同期式シ ステムと 同様 にクリティカルパスとタイミング 信号間の制約のみと な る た め ，デ ー タ パ ス の 設 計 に 関し て 同 期 式 シ ス テ ム 設計支援 CAD 環境を有効利用することができる.本論文では，SDI モデルに基づいた非同期式 VLSI の一設計方式として，局所同期型非同期式 VLSI 設計 方式を提案する.次章では，設計方式の前提となる遅 延モデルについて述べる.3 章では，基本回路構成モ デルとその回路が SDI モデルに基づいて正しく動作 するための遅延制約等を示す.4 章ではシステム全体 の設計方式について述べ，5 章では設計例と性能を示 し，6 章でまとめる.
1234情報処理学会論文誌May 2003    De1C1 C2De2図1 予測遅延Da1Da2Da1/De1 = Da2/De2Da1Da2Da1/De1 = Da2/De2Da1Da2Da1/De1 = Da2/De2                  Fig. 1Estimated delay.図 2 予測遅延が等しい場合の V = 1 のときの実遅延値 Fig. 2 Actual delay (1). a) The scaling variance V is nearly one              SDI モデル 非同期式システム設計では，論理ゲートや配線の遅Da1 Da2Da1/De1 > Da2/De2Da1 Da2Da1/De1 < Da2/De2Da1 Da2Da1/De1 > Da2/De2Da1Da1/De1 >> Da2/De2Da1 Da2Da1/De1 < Da2/De2Da1Da2Da1/De1 << Da2/De22.延 に 関し て 設 け る 仮 定 ， す な わ ち 遅 延 モ デ ル が 重 要 な 役割を果たす.論理ゲートや配線の遅延の大きさは有 限であるが上限は未知とする SI モデル等のように遅 延 変 動 に 対し て 悲 観 的 な 遅 延 モ デ ル に 基 づ い た 設 計 で は ， 現 実 に は 起 こ り そ う も な い 遅 延 変 動 が 生じ て も 正 しい動作を保証するため，要求–応答プロトコルにと も な う オ ー バ ヘ ッド が 大 き く ， 十 分 な 速 度 性 能 を 得 る こ と が 困 難 と な る . 一 方 ， 遅 延 変 動 に 対し て 楽 観 的 な 遅延モデルの基で設計された回路は，環境変動や設計 時のプロセス変動等により誤動作を引き起こしやすい. こ れ ら の 遅 延 モ デ ル に 対し て ， よ り 現 実 的 な 仮 定 と し て，チップ 製造後の論理ゲートや配線等の回路要素の 遅 延 は そ れ ぞ れ が 独 立 に 変 動 す る の で は な く ，ほ ぼ 一 律に変動することに着目し ，遅延変動率の相対値には 上限および下限があると仮定したモデルが SDI モデ ルである.SDIモデルの定義は以下のとおりである16),22)「.ある 回路要素 C に対して，設計者が設計段階で予測した遅 延を De とし，システムの生涯を通じて起こりうる実際 の遅延を Da(t) とする.このとき，R(t) = Da(t)/De は回路要素 C の時刻 t における遅延変動率を表す. 任意の 2 つの回路要素 C1 と C2 の時刻 t にお ける遅延変動率をそれぞれ R1(t)，R2(t) とすると， V (t) = R2(t)/R1(t) は時刻 t における相対遅延変動 率を表す.このとき，回路には定数 K(K ≥ 1)が存在 し，任意の 2 つの回路要素の間の相対遅延変動率 V (t) に関して，システムの生涯を通じて 1/K ≤ V (t) ≤ K がつねに成り立つ」SDI モデルで仮定している遅延変動について以下に 述べる.ある回路要素 C1，C2 に対し，予測遅延が それぞれ De1，De2 であり，De1 = De2 であるこ とを仮定する(図 1).また，システムの生涯を通じ た任意の時点で，その回路要素がとりうる実際の遅延 値をそれぞれ Da1，Da2 とする.このとき，それぞ れの回路要素の遅延変動率の大きさによって，実際の 遅延値 Da1，Da2 は様々な値をとりうる.個 々 の 回 路 要 素 の 遅 延 変 動 率 が 等し い ， す な わ ち 相b) The scaling variance V is large. (small )        Da1Da1/De1 >> Da2/De2Da1Da2Da1/De1 << Da2/De2           Da2Da2   図3 予測遅延が等しい場合のV̸=1のときの実遅延値 Fig. 3 Actual delay (2).対遅延変動率 V = 1 のとき，実際の遅延値は図 2 に 示すように，必ず同じ 遅延値となる.ただし ，遅延変 動の大きさは有限であるが上限は未知であり，予測遅 延 に 対し て 小 さ く な る こ と も あ れ ば 大 き く な る こ と も ある.各回路要素の遅延変動率がそれぞれ異なる場合，遅 延変動率が近い値であるか，掛け離れた値であるかに よって，実遅延のとりうる値が大きく異なる.各回路 要素の遅延変動率が近い値，すなわち相対遅延変動率 V が 1 に近い場合，図 3 a) に示すように，実遅延も ほぼ 等し いものとなる.一方，各回路要素の遅延変動 率が大きく異なる場合，すなわち相対遅延変動率 V が 1 以上の大きい値，あるいは 1 未満の小さい正数値(分子が 1 で分母が大きな値)である場合，図 3 b) に 示すように，回路要素がとりうる実遅延はその差が大 きいものとなる.ただし，いずれの場合も遅延変動率 はそれぞれ独立であるため，Da1 が Da2 よりも大き くなることもあれば，その逆となることもありうる. 定義から相対遅延変動率 V = R2/R1 であり，遅延 変動率R2がR1よりも大きい場合はV が1以上で 大きな値となり，その逆の場合は 1 未満の小さい正数 値となる.SDI モデルに基づいた設計では，相対遅延変動率が 1 に近いことが予測される場合は，相対遅延変動率の 上限，下限を規定する定数K(K≥1)を1に近い値 とし て 設 計 時に 与え るこ とが で き る .一 方 ，個 々の 回 路要素の遅延変動率がそれぞれ 大きく異なり，相対遅 延変動率が 1 より大きな値，あるいは 1 未満の小さい 正数値をとることが予測される場合は，定数 K を大 きな値として設計時に与えなければならない.定数 K の 値 は 設 計 経 験 ， 使 用 テ ク ノ ロ ジ ， 製 造プ ロ セ ス 等 に より決定される値である.本論文では定数 K は設計
Vol. 44 No. 5SDI モデルに基づく局所同期型非同期式 VLSI 設計方式1235 fast : d1t t1t2slow : d2図 4Timing constraint in SDI model based circuits._wa _wrrr_raoutkeeper self-reset                                                   SDI モデルに基づいた回路実現の遅延制約        Fig. 4A    時に与えられるものと仮定する. 非同期式システム設計では，データパスにおけるデータ信号とその安定を示す完了信号との関係のように，順序関係を保証しなければならない信号遷移が存在する.SDI モデルに基づいた設計では，回路中の信号遷移 t1 が信号遷移 t2 よりも早く生じるように仕様で定められている場合，図 4 に示すように，信号遷移t1，t2 の共通原因となる信号遷移 t からの各パスの予測遅延値をそれぞれd1，d2としたとき，K·d1<d2が成り立つように回路を構成することで，任意の時刻における信号遷移 t1 と t2 の順序関係が保証され る22) .実際の設計では，すべての信号遷移間で，共通遷移 元と信号遷移の順序関係を求め，不等式を満たすよう に設計する必要はない.順序関係を保証する信号遷移 間 に 関し て の み ， 共 通 信 号 遷 移 元 か ら の そ れ ぞ れ の パ スの遅延が 不等式を満たせば よい.たとえば 要求信号 を 共 通 の 信 号 遷 移 元 とし た 場 合 ，ソ ー スレ ジ ス タ か ら デ スティネーションレジ スタまでの演算処理のパスが 速いパスであり，その演算処理の完了を示す信号を生 成するまでのパスが遅いパスとなる.3. 設計モデル3.1 基本回路構成モデル局所同期型非同期式 VLSI の基本となる回路構成 モデルを図 5 に示す.なお，図 5 のように，書き込 み要求信号( wr)と読み出し要求信号(rr)を入力 とし，書き込み応答信号( wa)と読み出し応答信号( ra)およびローカルタイミング信号を生成する回路 と ， そ の ロ ー カ ル タ イ ミ ン グ 信 号 に 同 期し て 値 が 更 新 される記憶素子および 組合せ回路を持つ構成を「 基本 モジュール」と呼ぶものとする.また，先頭に「 」が 付加された信号名は負論理の信号であることを表す. システム全体は基本モジュールを結合することにより 実現される.ある基本モジュールに対して，入力側に 接続された基本モジュールの読み出し応答信号( ra) が書き込み要求信号( wr)として接続され，書き込 み応答信号( wa)が入力側基本モジュールの読み出 し 要求信号( rr )とし て接続され る.出力側も同様でLTS(local timing signal)in  nmFig. 5図 5 基本モジュールの構成 Structure of the basic module.ある.図 5 において，ローカルタイミング信号(LTS)生成回路は，高速な FIFO を実現する GasP 回路20)に 対し ，回路構成自体は変更せず，書き込み側・読み出 し側それぞれで 4 相ハンドシェイクを実現するように 構 成 単 位 を 変 更し た も の で あ り ， 基 本 モ ジ ュ ー ル は 容 量 1 の非同期 FIFO として動作する.GasP FIFO 回 路 で は ，ト ラ ン ジ ス タ サ イ ズ を 調 整 す る こ と に よ り す べての素子遅延を等し くし ，正し く動作することを保 証している.しかしながら，実際の回路構成において， すべての素子遅延を等し くするためにはフルカスタム でレ イアウトをする必要があり，設計が困難である. ま た ，デ ー タ パ ス も パ ル ス 的 な ロ ー カ ル タ イ ミ ン グ 信 号の生成間隔に合わせて細かく分割する必要がある. そこで，遅延モデルを SDI モデルに基づいたものと し，構成単位を図 5 ととらえ，破線で囲った回路を基 本 セ ル と し て 設 計し ， ス タ ン ダ ード セ ル 方 式 で デ ー タ パスの遅延に合わせたローカルタイミング 信号を生成 することができるようにする.これにより設計の容易 化が図れる.以降，破線で囲われたブロックは 1 つの 基本セルとして構成することを表すものとする.基本モジュールが SDI モデルに基づいて正しく動 作するために満たさなければならない制約を図 6 に 示す.実線で示す遅いパスの遅延が破線で示す速い パスの遅延の K 倍より大きくなるように回路を構成 する.また，図 6 において，「−」は立ち下がり遷移，「+」は立ち上がり遷移であることを表す.図 6 (a) は セルフリセットの方が遅くなければならない制約であ り，これが満たされないと keeper(図 5)が保持して いる値が遷移しないため，データの消失が生じる.ま た，slow1 のセルフリセットの方が遅く遷移しないと， VDD から GND までショートし ，故障の原因となる. 図 6 (b) はセルフリセットの方が速くなければならな       
1236情報処理学会論文誌May 2003(a)     slow1         E1                                        fast1     (b)(c)(d)B1+-fast2+ --+ slow3fast6-- +--+ -+keeper2        fast3fast4                                                                     slow4                                                                           fast5          slow5   slow6     keeper1D1slow8                                 SR1SR2 - A2 +B2               C1             slow7   LTS1 LTS2fast7図 6 SDI モデルに基づいた設計で満たさなければならない遅延制約 Fig. 6 Timing constraints to be observed.い制約であり，これが満たされないと keeper への入 力となる INV 構造で VDD から GND までのパスが 通り，ショートする.図 6 (c) はデータの二度読み・二 度書きを防ぐための制約である.図6(d)は，ローカ ル タ イ ミ ン グ 信 号 生 成 回 路 と そ れ に 同 期し て 値 の 更 新 等 の 制 御 を 行 うデ ー タ パ ス と の 遅 延 関 係 で あ る .セ ル フリセットの開始を始点として，遅いパス slow7 の遅 延が fast7 として示すデータパスの遅延の K 倍より も大きくなるように回路を構成する.また，セルフリ セットの遅延が記憶素子の最小クロックパルス幅の K 倍よりも大きくなるように回路を構成する.遅延の調整はセル設計段階で行うものと，論理設計・レ イアウト設計段階で行うものとに分けて考えること ができる.図 6 において，fast1-slow1 の関係は完全に セル内に閉じた関係であるため，セルの設計の際に遅延 調整を行うことで容易に大小関係式を満たすことができ る.また，fast8-slow8 の関係も，あらかじめ定められた 最小クロックパルス幅が速いパスであり，セル設計段階 で調整することができる.slow2 と fast4 は同一のパス であるため，K2·fast2 < K·slow2 = K·fast4 < slow4 となるように図 6 (a) E1 の PMOS のサイズを大きく， (b) の B1 の NMOS のサイズを小さくセルを設計する. また，fast3-slow3，fast5-slow5，fast6-slow6，fast7- slow7 の関係はいずれも基本モジュール間のインバーslow2  fast8 min clk pulse 
Vol. 44No. 5SDI モデルに基づく局所同期型非同期式 VLSI 設計方式1237   keeper                                   keeper                                       out1_rr _out1_raoutm_rr _outm_raout1outm図 7Structure of the basic module for n-inputs and m- outputs.                      _in1_wa_inn_wa _in1_wr_inn_wr+select LTS2 Te1Te2入力データに依存したローカルタイミング信号の生成Fig. 8 Utilization of variable delay inverter.               Tde1owTde2fast                                   -                 sl                                           in1 innFig. 7n 入力，m 出力を持つ場合の回路構成モデルB(1) を満たすようにインバータ A2 の立ち上がり遅延 TA2+ を調整する.これにより，ローカルタイミング信号 LTS1 が 1 に遷移してから，次のローカルタイミング 信号 LTS2 が 1 に遷移するまでの遅延をデータパスの遅延に合わせたものとすることができる.3.2 複数の入出力を持つ基本回路構成モデル図 5 に示した基本モジュールは 1 入力 1 出力の回 路構成であり，単純な FIFO を表していた.しかしな がら，一般的な回路構成では，異なるローカルタイミ ン グ 信 号 に 基 づ い て 動 作し て い る 複 数 の レ ジ ス タ 間 で データのやりとりを行う場合がある.そこで，n 入 力，m 出力を持つ場合の基本モジュールを図 7 に示 す.図 7 において，in1~inn はそれぞれローカルタイ ミング 信号が 異なるレジ スタから出力されたデ ータを 現し，out1~outm はそれぞれローカルタイミング信図 8LTS1     local timing signal号が 異なるレジ スタへ入力するデ ータを表す.図 7 のローカルタイミング信号生成回路の基本構成 は GasP family 20)の中の Two successor places を拡 張したものであり，1 入力 1 出力の基本モジュールと 同様，入出力でそれぞれ 4 相ハンドシェイクを実現す るように構成したものである.また，図 5 同様，破線 で囲まれた部分をセルとし て用意する.なお，初期状 態でレジスタに初期値が代入されるときは，m 個あ る keeper はすべて full(0)とし，初期値が不要な場合はkeeperはすべてempty(1)とする. 回路動作は 1 入力 1 出力のときと同じく，書き込み，読み出しの要求–応答信号遷移に基づいて FIFO 動作 を実現する.また，SDI モデルに基づいて正しく動作 するための制約は基本的に図 6 に示したものと同じで ある.図 6 では速いパスと遅いパスの関係が 1 対 1 と して示されているが，入力数 n，あるいは出力数 m に応じて，1 対 n，あるいは 1 対 m すべてに関して 遅いパスの遅延が速いパスの遅延の K 倍となるよう に回路を構成する.3.3 平均遅延動作による速度性能の向上前述のとおり，ある基本モジュールのローカルタイ ミング信号が 1 に遷移してから，次の基本モジュール のローカルタイミング信号が 1 に遷移するまでの遅延 は，図 5 におけるインバータ A の立ち上がり遅延に よ り 決 定 さ れ る . そ こ で ， 状 態 機 械 に お け る 状 態ご と にクリティカルパスが変化する構成，あるいは図 8 に 示 す よ う に ，デ ー タ パ ス が 遅 延 の 異 な る 演 算 処 理 を 行 い ， 入 力 デ ー タ に 依 存し て い ず れ か の 処 理 を マ ル チ プ レ ク サ で 選 択 す る 構 成 の 場 合 ， イン バ ー タ の 立 ち 上 が り遅延をデ ータパ スの処理遅延に 合わせてそれぞれ 用 意し ，マルチプレ クサで選択することで，ローカルタ イミング信号 LTS1 を 1 に遷移させてから，LTS2 を 1 に遷移させるまでの遅延を変化させることができる. 選択されたパス単体で考えると，その中の最悪遅延に        タ の 立 ち 上 が り 遅 延 を 論 理 設 計 ・レ イ ア ウ ト 段 階 で 調 整することで，大小関係式を満たすように設計するこ と が で き る .デ ー タ パ ス の 遅 延 の 方 が 支 配 的 で あ る 場 合，基本モジュール間のインバータの立ち上がり遅延 は以下のように求められる.組合せ回路の遅延を Te， 記憶素子のセットアップタイムを Tsetup，記憶素子 の書き込み遅延を T w，ローカルタイミング信号を生 成するインバータの遅延を T inv とすると，K · (T inv + T w + T e + T setup) < TC1+ +TD1 +TA2+ +TB2 +Tinvmux mux
1238情報処理学会論文誌May 2003                                                                     図 9 入力データに依存した遅延の生成回路 Implementation of variable delay inverter._wa _wrrr1_ra1rr2_ra2図 10Structure of the basic module with output selection.        Fig. 9         合わせたタ イミング 信号を 生成する束デ ータ方式1) と な る が ，シ ス テ ム 全 体 と し て は サ イ ク ル ご と ， あ る い は 入 力デ ー タご と の ク リ テ ィ カ ル パ ス の 遅 延 と ，そ の パスの選択される確率を掛け合わせた平均遅延により 性能評価を行うことができる.ただし，インバータの遅延制約は図 6 に示したとお りであり，いずれのインバータを選択したときでも， 立ち下がり遅延は fast の制約を満たさなければなら ない.図 9 はこの制約を満たす回路構成の例である. 立ち上がりは AND ゲートの段数分の遅延となるが， 立ち下がりはつねに一定の遅延で構成することができ る.また，図 8 に破線の速いパスと実線の遅いパスと し て 示 す よ うに ，マル チプ レ ク サ へ の イン バ ー タ の 入 力が立ち上がる前に選択信号が確定するように回路を 設計しなければならない.3.4 ループ 構造や選択分岐構造の実現これまでに示してきた基本モジュールは容量 1 の FIFO であり，データパスが完全な直線構造であれば， 単純に基本モジュールを結合することで，システム全 体を構成することができる.しかしながら，実際の システムではループ 構造や選択分岐・合流構造が存在 する.初めにループ構造を実現する場合の制約を示す.図 5 および図 7 に示すローカルタイミング信号生成回路 を用いる場合，その出力側に接続されているローカル タイミング信号生成回路の keeper が empty 状態にな らないと要求–応答信号が遷移せず，データ転送が行 われない.したがって，ループ構造は少なくとも 2 つ のローカル タ イミング 信号生成回路を 持ち，初期状態 で keeper が full と empty となっていなければならな い.すなわち，ループ 構造を実現するためには少なく とも 2 つの基本モジュールが必要となる.また，ルー プ構造でも基本モジュールの回路構成自体は変わらな いため，SDI モデルに基づいて正し く動作するために 満たさなければならない遅延制約は図 6 と同じものと なる.次に，選択分岐・合流構造を実現する基本モジュー ルの構成として，GasP family 20)の Data conditional GasP を拡張した 2 出力の選択を行う基本モジュール 構造を図 10，合流を行う基本モジュール構造を図 11nFig. 10m m         sel1sel2                    _wa1 _wa2_wr1 _wr2Fig. 11rr_ra選択分岐構造の基本モジュール                                                    n ml 図 11Structure of the basic module with input selection.合流構造の基本モジュールに示す.選択分岐構造では，1-out-of-2 信号として入 力された選択信号(sel1, sel2)により，読み出し応答 信号ra1，ra2いずれか一方のみが0に遷移し，選択 分岐構造と対になる合流構造では，1-out-of-2 信号と して入力された書き込み要求信号( wr1, wr2)に基 づいて書き込みが行われる.3.5 遅延制約を満たすことが困難な場合の回路構成SDI モデルに基づいて正しく動作するための制約 は図 6 に示すとおりであり，図 6 (a) の slow2 と (b) の fast4 のように，同じパスが一方では速いパス，他 方では遅いパスとなるため，遅延制約を満たすのが困 難な場合がある.また，基本モジュール間の遅延も予 測可能でなければ ならないが ，実際の設計では 基本モ ジュール間の遅延が予測できない場合もある.このよ うな場合，基本モジュールの構成として，図 12，お よび図 13 に示す構成を用いる.図 12 は出力側の遅    mux
Vol. 44No. 5SDI モデルに基づく局所同期型非同期式 VLSI 設計方式 1239               _wa _wrrrmdata_f m(図 13，completion signal generator)により検知し， 書き込み要求信号を生成する.図 12 および図 13 に示す回路構成が SDI モデルに 基づいて正しく動作するための遅延制約は，図 6 に加 えて，図 14 に示す制約を満たす必要がある.4. 同期式構造モデルを用いた設計 前章に示し た基本モジュールを用いた局所同期型非同期式 VLSI の設計方式を以下に示す.                                       LTS+  data nm  図 12 Fig. 12_wadata data_f出力側の遅延が不明な場合の基本モジュールの構成Structure of the basic module with DI-output.( 1 )( 2 )グローバルクロックの立ち上がりエッジに基づ い て 値 を 更 新 す るレ ジ ス タ と 組 合 せ 回 路 か ら 構 成される同期式 RTL 構造記述を用意する. 同一のタイミング信号に基づいて動作するレジ スタ群を以下に基づいて決定する.     _wr••ソ ー スレ ジ スタとデ ステ ィネ ーシ ョンレ ジ ス タ が ま っ た く 重 複し な い 完 全 な 直 線 構 造 の場合，レジスタは完全な FIFO として動 作 す る と 考 え て よ い た め ， ソ ー スご と ， お よびデ スティネーションごとにそれぞれ異 な る タ イ ミ ン グ 信 号 に 同 期し て 動 作 す る も のとする.パ イプ ラ イン 構 造 で は パ イプ ラ イン ス テ ー ジご とにそれぞれ 異なるタ イミング 信号に 同期して動作するものとする.  eper1rr _ra                                          +keeper1keeper2                      completion signal generator  LTS(local timing signal)m     図 13 Fig. 13_wa _wr入力側の遅延が不明な場合の基本モジュールの構成Structure of the basic module with DI-input.• 直線構造，パイプライン構造以外の場合， 全レジスタが 1 つのローカルタイミング信 号で動作するものとする.システムが完全な直線構造であり，記憶素子に 初期値を入力する必要がない場合，すべての ローカルタイミング信号生成回路の keeper を empty 状態にしておき，データが入力されたと ころから順次ローカルタイミング信号を 1 に遷 移 さ せ る こ と が で き る た め ，レ ジ ス タ 間 を 分 割 す る 必 要 は な い .し た が っ て ，デ ー タ パ ス は そ の ま ま と し て 組 合 せ 回 路 と レ ジ ス タご と に 基 本 モジュールを構成する.それ以外の場合は初期値の入力されたレジス タ間に存在する keeper のうち，少なくとも 1 つを empty としないとデータ転送が行われな いため，組合せ回路を 2 分割し，レジスタ間に 2 つの基本モジュールを構成する.SDI モデルに基づいて正しく動作するように， 図 5 のインバータ A の立ち上がり遅延を式 (1) に基づいて決定する.図 8 に示すようにデータパスがマルチプレク サでいずれかの演算を選択する構成の場合，そnn      fastke                      slow( 3 )                        _wr         slow+ LTS_warrdatarr _ra+  keeper2                                        fast                completion signal generatorLTS(local timing signal)             nnndata_fnn図 14Fig. 14 Timing constraints to be observed.nn  SDI モデルに基づく遅延制約延が予測できない個所，図 13 は入力側の遅延が予測 できない個所に使用する回路構成である.これらは入 力と 出 力で 対とし て 使 用 す る .遅延の予測ができない個所ではデータ自身に遅延 情報を持たせるため，2 線化を行う.図 12，図 13 に おいて，信号線名に「 f」の付加されたデータ信号線 は 2 線式論理の否定成分であることを表す.入力側 では 2 線化されたデータ信号がすべて符号語あるい はスペーサ(0,0)となったことを完了信号生成回路(4) 
( 5 )れぞれの処理遅延に応じて図 9 の可変遅延回路 を付加する. レイアウトを行った後の配線遅延情報を用いて， SDI モデルに基づいて正し く動作するための遅 延制約を満たしているかど うか確認する.遅延 制約を 満たし ていない場合は 基本モジュールを 図 12 および図 13 の構成とする.また，基本 モジュール間のデータ信号線を 2 線化し，入力 側に完了信号生成回路を付加する.xi) + c2 ∗ w1 + c2 ∗ w2 を実現するフィルタであり， 乗算回路 2 個，加算回路 2 個，およびデータレジス タ 4 個を使用できる状況においてスケジューリング とリソースアロケーションを行うと図 15 に示すもの が得られる.1 サイクル目と 2 サイクル目は乗算回路 が ク リテ ィカル パ スと な り ，サ イクル タ イムは 乗 算 回 路の遅延で制約され.3 サイクル目と 4 サイクル目の サイクルタイムは加算回路の遅延で制約される.これ をグローバルクロック信号に同期して制御を行う同期 式 RTL 構造記述として実現したものが図 16(a) で あ り ， 本 論 文 で 提 案し た 手 法 に 基 づ い て 局 所 同 期 型 非 同期式 VLSI として実現したものが図 16 (b) である. 図 16 (a) は自己ループ構造を含むため，1 サイクルの 処理を 2 つに分割して間にレジスタを挿入し，それぞ れ のレ ジ スタを 制御するローカル タ イミング 信号を 生 成する回路を付加する.また，1，2 サイクル目は乗算 回路の遅延に合わせ，3，4 サイクル目は加算回路の 遅延に合わせた立ち上がり遅延を持つように図 9 の遅 延選択回路を設計し ，選択信号によっていずれかを選 択するようにする.図 16 に示す各回路の遅延は表 1 に示すとおりで ある.このとき，それぞれの回路のサイクルタイムを Verilog-XL によるシミュレーションにより求めた結 果を表 2 に示す.同期式システムでは回路全体のク リティカルパスで制約されるサイクルタイムであり， 6.63(ns) となる.一方，局所同期型非同期式 VLSI で は平均サイクルタイムであり，K = 1 のとき 6.23(ns) となる.平均動作となることによるサイクルタイムの 減少は 0.40(ns) であり，これは乗算回路と加算回路1240 情報処理学会論文誌 May 2003本設計方式では ，組合せ 回路とレ ジ スタから 構成さ れ ，レ ジ ス タ は グ ロ ー バ ル ク ロ ッ ク の 立 ち 上 が り エ ッ ジに基づいて値を更新する同期式システム構造記述 を入力として，それを直接局所同期型非同期式 VLSI と し て 実 現 す る .し た が っ て ， 制 御 回 路 と デ ー タ パ ス に 分 離し て そ れ ぞ れ の 設 計 モ デ ル ・ 設 計 方 式 に 応じ た 仕様記述を行わなければならない従来の非同期式シス テム設計手法と比較して，設計が容易となる.また， 入力が同期式 RTL 構造記述であるため，同期式シス テム設計支援 CAD を有効利用することも可能と思わ れる.5. 設計例と評価本章では，同期式構造記述を利用した局所同期型非 同期式 VLSI の設計例として，フィルタ回路の設計例 と評価結果を示す.また，K = 1 と K = 1.5 でそ れぞれ設計し，K の値と速度性能とを比較した結果 を示す(K = 1 は遅延変動がないことを表すもので はなく，各回路要素の遅延変動率がすべて同じである こ と を 表 す ). な お ， 評 価 条 件 と し て ， テ ク ノ ロ ジ は 0.25 μm ルールのスタンダードセルライブラリを用い， ゲートの遅延は 0.24 mm の配線とインバータ 3 個の 負 荷 が す べ て の ゲ ート に 一 律 で 課 せ ら れ て い る と し た ときの値を用いるものとする.2nd order IIR Filterは o1 = (c0∗w1+c1∗w2+ C0 C1w2表 1 演算回路のスペック Specifications for filter circuit. (setup)   0.130Table 1next statedatapath controlmuxmul   4.09 add   1.58 dff(write)   0.727  遅延 (ns) 0.549 0.769 0.912        w1          x mul1x mul2C2 C3w2mulmuladdadd     w1                  xi+ add1+ add2x mul1x mul2 (min clk pulse)0.68           + add1表 2 Table 2速度性能の評価結果Performance analysis.       + add2サイクルタイム (ns) 6.636.23 (1.00) 9.67 (1.55)          図 15Fig. 15 Data flow graph of 2nd order IIR filter.同期式システム 局所同期型非同期式システム (K = 1) 局所同期型非同期式システム (K = 1.5)IIR フィルタのデータフローグラフ  
Vol. 44 No. 5(a) Synchronous implementationstartc0c2 w1c1c3 w2xiSDI モデルに基づく局所同期型非同期式 VLSI 設計方式(b) Locally-timed aynchronous implementation1241  _wr     _ra _wa     rr      LTS2                                     global clockstartc0c2 w1 c1c3 w2                                                       o1 xio1             の 遅 延 差 の 平 均 か ら 挿 入し た レ ジ ス タ の 遅 延 を 引 い た 値 ((4.09 − (4.09 + 4.09 + 1.58 + 1.58)/4) − (0.727 + 0.130) = 0.398) である.したがって，局所同期型非 同期式 VLSI は，入力データに依存して処理遅延が変 動する場合，「 (処理遅延の最悪値) − (処理遅延の平均 値)−(挿入する記憶素子のセットアップ遅延+書き込 み遅延)」の分，同期式システムよりも高速化を実現 できるといえる.また，K = 1 と K = 1.5 で設計し た回路を比較した場合，K の値にほぼ比例して遅延 が 大 き く な る こ と が 確 認 で き る .こ れ は 基 本 的 に デ ー タ転送方式が 束デ ータ方式のデ ータ転送であり，スト ローブ信号の遷移遅延をデータパスの遅延の K 倍に するためである.6. ま と め本論文では，SDI モデルに基づく非同期式 VLSI の 一設計方式として，要求–応答プロトコルに基づいて 生成されたローカルなタ イミング 信号を利用する回路 構成とシステム全体の設計方式を提案した.ローカルタイミング信号生成には，GasP 回路と呼 ばれるパルス的なタイミング信号を生成する FIFO 制御 回 路 を 利 用し ，要 求 – 応 答プ ロ ト コ ル に と も な う オ ー バヘッド の小さい回路を実現した.また，提案した回 路構成は，あるローカルタイミング信号が 1 に遷移し てから次のローカルタイミング信号が 1 に遷移するま での遅延をデータパスの遅延に合わせて動的に変動さ せ る こ と が で き る た め ， 入 力 デ ー タ に 依 存し て 処 理 遅 延が大きく変動するシステムでは，繰り返し 実行され るレ ジ ス タ 間デ ー タ 転 送 処 理 遅 延 の 平 均 値 で 性 能 を 評 価することができる.また，タイミング 信号のみ非同 期で実装する方式であるため，制御回路とデ ータパス に 分 離し て そ れ ぞ れ の 設 計 モ デ ル ・ 設 計 方 式 に 応じ た 仕様記述を行わなければならない従来の非同期式シス テム設計手法と比較して，設計が容易である.さらに， システム全体の設計は同期式システム RTL 構造モデ ルを入力とし ，それを局所同期型非同期式システムと して実現する方式であるため，同期式システム設計支 援 CAD を有効利用することができると思われる.謝 辞 本 研 究 に 対し て 適 切 な 助 言 を い た だ い た 中 村 宏東京大学先端科学技術研究センター助教授に深く感 謝いたし ます.また，本研究に対する適切な助言，お よび本設計方式に基づいた非同期式システム設計支図 16Fig. 16 An example filter circuit.フィルタ回路の設計ltss gen genlt    LTS1          muxmuxmuxmuxmux muxdatapath next control stateadd addmulmuldatapath next control stateaddaddmul mulstate reg
1242 情報処理学会論文誌 May 2003援 CAD システム「AINOS」の開発にご尽力いただ いた NEC マルチメディア研究所若林一敏，高橋渡両 氏，NEC 情報システムズ中越優佳，宮沢義幸両氏に 深く感謝いたし ます.な お ， 本 研 究 の 一 部 は 情 報 処 理 振 興 事 業 協 会「 独 創 的 情 報 技 術 育 成 事 業 」の 一 環 と し て 行 わ れ た も の で あ る.また，本研究の遂行にあたり，文部科学省科学研 究費補助金基盤研究( B )( 2 )13480076 のご 支援をい ただいた.参考文献1) 南谷 崇:非同期式マイクロプロセッサの動向， 情報処理，Vol.39, No.3, pp.181–186 (1998).2) Ozawa, M., Ueno, Y., Imai, M., Nakamura, H. and Nanya, T.: A cascade ALU architecture for asynchronous superscalar processors, IEICE Trans. Electronics, Vol.E84-C, No.2 (2001).3) Hauck, S.: Asynchronous design methodolo- gies: An overview, Proc. IEEE, Vol.83, No.1, pp.69–93 (1995).4) Huffman, D.A.: The synthesis of sequential switching circuits, J. Franklin Inst., Vol.257, No.3, pp.161–190 (1954). ibid., No.4, pp.275– 303 (1954).5) Nowick, S.M.: Automatic Synthesis of Burst- Mode Asynchronous Controllers, Ph.D. Thesis, Stanford University, Department of Computer Science(1993).6) Chou, W.-C., Beerel, P.A. and Yun, K.Y.: Average-case technology mapping of asyn- chronous burst-mode circuits, IEEE Trans. Computer-Aided Design, Vol.18, No.10, pp.1418–1434 (1999).7) Muller, D.E. and Bartky, W.S.: A theory of asynchronous circuits, Proc.International Sym- posium on the Theory of Switching, pp.204– 243. Harvard University Press (April 1959).8) Jacobson, H., Brunvand, E., Gopalakrish- nan, G. and Kudva, P.: High-level asyn- chronous system design using the ACK frame- work, Proc. International Symposium on Ad- vanced Research in Asynchronous Circuits and Systems, pp.93–103. IEEE Computer Society Press (April 2000).9) Cortadella, J., Kishinevsky, M., Kondratyev, A., Lavagno, L. and Yakovlev, A.: Petrify: a tool for manipulating concurrent specifications and synthesis of asynchronous controllers, IE- ICE Trans.Inf.Syst., Vol.E80-D, No.3, pp.315– 325 (1997).10) http://www.lsi.upc.es/ ̃jordic/petrify11) Park, S.B. and Nanya, T.: Synthesis of asyn-chronous circuits from signal transition graph specifications, IEICE Trans.Inf.Syst., Vol.E80- D, No.3, pp.326–335 (1997).12) Martin, A.J.: A synthesis method for self- timed VLSI circuits, Proc. International Conf. Computer Design (ICCD ), pp.224–229, Rye Brook, NY, IEEE Computer Society Press (1987).13) van Berkel, K., Kessels, J., Roncken, M., Saeijs, R. and Schalij, F.: The VLSI- programming language Tangram and its trans- lation into handshake circuits, Proc. European Conference on Design Automation (EDAC), pp.384–389, 1991.14) Bardsley, A. and Edwards, D.A.: The Balsa asynchronous circuit synthesis system, Forum on Design Languages (Sept. 2000).15) http://www.cs.man.ac.uk/amulet/16) Takamura, A., Kuwako, M., Imai, M., Fujii, T., Ozawa, M., Fukasaku, I., Ueno, Y. and Nanya, T.: TITAC-2: An asynchronous 32- bit microprocessor based on scalable-delay- insensitive model, Proc. International Conf. Computer Design (ICCD), pp.288–294 (Oct.1997).17) 今井 雅，中村 宏，南谷 崇:SDI モデルに基づいた非同期式パイプライン・データパスの 論理合成，情報処理学会論文誌，Vol.40, No.4, pp.1547–1556 (1999).18)O ̈zcan,M.,Imai,M.andNanya,T.:Genera- tion and verification of timing constraints for fine-grain pipelined asynchrounous data-path circuits, Proc. Async2002, pp.109–114 (April 2002).19) Singh,M.andNowick,S.M.:High-throughput asynchronous pipelines for fine-grain dynamic datapaths, Proc. International Symposium on Advanced Research in Asynchronous Circuits and Systems, pp.198–209, IEEE Computer So- ciety Press (April 2000).20) Sutherland, I. and Fairbanks, S.: GasP: A minimal FIFO control, Proc. International Symposium on Advanced Research in Asyn- chronous Circuits and Systems, pp.46–53, IEEE Computer Society Press (March 2001).21) Ebergen, J.: Squaring the FIFO in GasP,Proc. International Symposium on Advanced Research in Asynchronous Circuits and Sys- tems, pp.194–205, IEEE Computer Society Press (March 2001).22) Nanya, T., Takamura, A., Kuwako, M., Imai, M., Ozawa, M., O ̈zcan, M., Morizawa, R. and Nakamura, H.: Scalable-delay-insensitive design: A high-performance approach to de-
Vol. 44 No. 5 SDI モデルに基づく局所同期型非同期式 VLSI 設計方式 1243pendable asynchronous systems, Proc. Inter- national Symp. on Future of Intellectual Inte- grated Electronics, pp.531–540, Sendai, Japan (March 1999).23) Muttersbach, J., Villiger, T. and Fichtner, W.: Practical design of globally-asynchronous locally-synchronous systems, Proc. Interna- tional Symposium on Advanced Research in Asynchronous Circuits and Systems, pp.52–59 (April 2000).24) Sjogren, A.E. and Myers, C.J.: Interfacing synchronous and asynchronous modules within a high-speed pipeline, Advanced Research in VLSI, pp.47–61 (Sept. 1997).(平成 14 年 10 月 17 日受付) (平成15年 3 月 4 日採録)今井 雅(正会員)1996 年東京工業大学工学部電気 電子工学科卒業.1997 年同大学院 情報理工学研究科計算工学専攻修士 課程修了.2000 年東京大学大学院 工学系研究科先端学際工学博士後期課程満期退学.2000 年東京大学先端科学技術研究セ ンター助手.非同期式 VLSIシステムの設計方式およ び 設 計 支 援 環 境 の 構 築 に 関 す る 研 究 に 従 事 .Metehan O ̈zcan1993 年トルコ Bilkent 大学工学部 情報工学科卒業.1996 年東京工業大 学大学院工学系研究科電気・電子工 学専攻修士課程修了.1999 年東京 大学大学院工学系研究科先端学際工学博士後期課程満期退学.1999 年東京大学先端科学 技術研究センター学術研究支援員.非同期式 VLSI シ ステムの CAD に関する研究に従事.南谷 崇(正会員)1946 年生.1969 年東京大学工学 部計数工学科卒業.1971 年同大学院 修士課程修了.日本電気( 株 )中央 研究所勤務を経て，1981 年東京工 業大学情報工学科助教授，1989 年同電気電子工学科教授.1995 年東京大学計数工学科 教授.1996 年東京大学先端科学技術研究センター教 授.論理システムの物理的実現に関する諸問題に興味 を持つ.工学博士.1987 年電子情報通信学会論文賞， 1994 年大川出版賞，1998 年 ASP-DAC Best Paper 賞，Outstanding Design 賞受賞.著書「順序機械」(岩波書店)，「フォールトトレラントシステムの構成 と 設 計 」( 槙 書 店 )「， フ ォ ー ル ト ト レ ラ ン ト コ ン ピ ュ ー タ」(オーム社)等.IEEE fellow，電子情報通信学会 フェロー    