Vol. 44No. 5 情報処理学会論文誌 May 2003信号線誤りに対応した LUT 論理診断手法 井 上 宏†,†† 黒 木 修 隆†沼 昌宏† 山本啓輔†LUT(Look-Up Table)で表現された組合せ回路に含まれる設計誤りの修正に関して，新たに信 号線誤りの修正を可能とする論理診断手法を提案する.信号線誤りは，信号線過剰誤りと信号線欠落 誤りに分類される.これらのうち，信号線過剰誤りは LUT 機能誤りの修正問題に帰着することによ り 修 正 法 を 求 め る こ と が 可 能 で あ る . 一 方 で ， 信 号 線 欠 落 誤 り の 修 正 は ， 信 号 線 欠 落 が 発 生し て い る 誤り箇所に対して接続すべき信号線を求めるとともに，LUT 内部の機能をも正しく決定する必要が ある.このとき，決定された LUT 機能によって欠落信号線が満たすべき条件が変化するため，あら ゆる LUT 機能割当てに対して条件を求める必要があるという点で，信号線欠落誤りの修正は困難で あった.本手法では，外部入力変数と LUT 内部論理を表現する真理値変数のブール関係に対応する 特徴関数をもとに，欠落信号線の満たすべき条件を表現する.特徴関数を用いることで，あらゆる修 正法に対する条件を非明示的に表現できるため，存在するすべての解を求めることが可能となる.An LUT-based Multiple Error Diagnosis Technique Extended for Single Line ErrorsHiroshi Inoue,†,†† Nobutaka Kuroki,† Masahiro Numa† and Keisuke Yamamoto†This paper presents an approach to rectify multiple logic design errors including single line errors in LUT-based combinational circuits. Single line errors are classified into missing-line errors and extra-line errors. Although the conventional technique called EXLTV is able to rectify extra-line errors only by correcting LUT contents, but is not applicable to missing-line errors. Rectification of missing-line errors requires both correcting LUT contents and finding a line to be connected to the LUT. Since the condition to be satisfied with the missing-line de- pends on the LUT contents at the error location, rectification of missing lines is very difficult. The proposed algorithm introduces the condition derived from the characteristic function to represent Boolean relation among the primary input variables and the truth variables assigned to each entry of LUT. Since the characteristic function implicitly represents the condition for any possible assignment of truth variables, every solution is obtained.1. はじめに論 理 合 成 ツ ー ル を 利 用し た 論 理 回 路 設 計 が 一 般 的 と な って い るが ，合 成 され た 回 路が タ イミン グ 仕 様を 満 足しない場合，人手で回路に変更を加えることがある. 変更にともなって回路中に設計誤りが混入する可能性 があり，論理検証が不可欠となる.検証により設計誤 りの存在が確認された際に，その修正の自動化を目 的とするのが論理診断である.論理診断手法は設計誤 りの修正のための設計変更要求( ECO: Engineering† 神戸大学工学部Faculty of Engineering, Kobe University†† 日本学術振興会特別研究員Research Fellow of the Japan Society for the Promotion of ScienceChange Order)に限らず，仕様の変更にともなう設 計 変 更 要 求 に 対 す る イン ク リ メン タ ル 合 成 1 ) , 2 ) に も 応 用できる.すなわち，以前の仕様に基づいて設計・合 成された回路が 誤りを含むと見なし て論理診断手法を 適用することにより，最小の修正で仕様変更に対応し ようとする.論理診断手法について，これまでにゲートレベル 回路を対象とする手法3)∼5)ならびに LUT( Look-Up Table)で構成される LUT 回路を対象とする，LUT 論理診断手法6)∼8)が提案されてきた.LUT 論理診断 は，LUT 型 FPGA(Field Programmable Gate Ar- ray)で実現される回路の修正のみならず，ゲート回 路を対象とする論理診断における設計誤りモデルの一 般化にも有用である.具体的には，図 1 に示すような 複 数 の ゲ ー ト 欠 落 誤 り や イン バ ー タ 欠 落 誤 り へ の 対 応 1216
Vol. 44No. 5信号線誤りに対応した LUT 論理診断手法 1217 図 1 Fig. 1LUT 回路モデルを利用した複雑な設計誤りの修正 Rectification of complex error types using LUT- based circuit model.G = (V,E) で表される.ここでノードの集合 V は， 1 個以上の LUT，n 個の外部入力，p 個の外部出力を 要素とする.各ノードは 1 本以上の有向エッジ e ∈ E で他のノードと接続され，接続のない LUT 入力・出 力および外部入力・出力は考慮しない.実現すべき機能仕様 S を，n 入力変数ベクトル x = (x1,···,xn) に対する p 出力論理関数ベクトル fs =(fs1,···,fsp)で表す.設計誤りを含むLUT回 路 G の外部出力関数ベクトルを fg = (fg1,···,fgp) で表す.対応する LUT 関数の修正を想定する LUT のこと を，修正箇所 li と呼ぶ.m 個の修正箇所からなる 空でない集合を，多重度 m の組合せ箇所 Lm と呼 ぶ.修正箇所 li に関して各入力割当て ya ∈ Bki に対する出力値をそれぞれ vi,0, · · · , vi,2ki−1 の変数 で表すとき，この変数を真理値変数と呼ぶ.また， vi = (vi,0, · · · , vi,2ki −1) を修正箇所 li における真 理値変数ベクトルと呼ぶ.vi の各変数への割当てを li における真理値割当て ti ∈ B|vi| と呼ぶ.この ti は，LUT 機能の修正法，すなわち正しい LUT 機 能(LUT関数h)と1対1に対応する.組合せ箇所 Lm = {l1, · · · , lm} に含まれる各箇所に対応した真理 値変数から成るベクトルを，真理値変数ベクトルを vm = (v1,0,···,v1,2k1−1,···,vm,0,···,vm,2km−1) と定義する.vm の各変数への割当てを真理値割当 てベクトルtm∈B|vm|と呼ぶ.1つの修正箇所li ∈Lm(i=1,···,m)に信号線 欠落を想定する組合せ箇所 Lm のことを，信号線欠 落を想定した組合せ箇所 LmML(i) と呼ぶ.信号線欠落 を想定する修正箇所 li に関して，欠落入力線に対応 する LUT 入力変数を欠落入力変数 yML と呼ぶ.た だし ，yML は信号線欠落を想定する LUT 入力をも表 すものとする.さらに，LmML(i) における真理値変数 ベクトル vm と欠落入力変数 yML を考慮した j 番目 の外部出力関数を，fgj(x,vm,yML) と表す.を可能とする.従来の LUT 論理診断手法のうち，ブール関係に基づく手法6)は，i) 修正すべき箇所を効率良く特定でき ない点，ii) 同一パス上に存在する複数の設計誤りに は対応できない点，に問題があった.一方で，複数の 入力組合せに対する回路の出力値を理想出力値と比較 する手法7)では，100%の限定率を保証することが困 難な点に問題があった.これらの問題を解決すべく提案した EXLTV ( Extended X-algorithm for LUT-based circuits with Truth Variables)法8)は，i) パターンに基づく 処理と ，ii) BDD( Binary Decision Diagram )9),10)に基づく論理関数処理，を併用する点に特徴がある. パターンに基づく処理では，誤り追跡入力11)と呼ぶ入 力パターンを用いて考慮すべき組合せ箇所を効率良く 削減する.続いて，論理関数処理で LUT 内部機能を 決定することで，現実的な処理時間で 100%の限定率 を達成した.さらに，LUT 内部を真理値変数と呼ぶ 変数で表現することによって，同一パス上の複数の設 計誤りに対する修正をも実現し た.その一方で，LUT 機能誤りのみを修正対象とするため，設計変更要求に 対 応し た イン ク リ メン タ ル 合 成 に 対 応 す る 場 合 ， 信 号 線の追加をともなう修正は不可能であった.そこで本論文では，EXLTV 法をもとに，信号線 誤りに対応した論理診断を行う EXLSL(Extended X-algorithm for LUT-based circuits including mul- tiple function errors and Single Line errors)法を提 案する.2. 用語と問題の定義B = {0, 1}，T = {0, 1, ∗} とする.∗ は，ドントケ アを表す.LUT は，k 入力と 1 出力を持つ真理値表に よって表される任意の機能を実現する素子である.そ の機能は，LUT 入力変数ベクトル y = (y1,···,yk) に対する LUT 関数 h : Bk→B で表現される.診断対象とする LUT 回路は，非巡回有向グラフ信号線欠落を想定した組合せ箇所 LmML(i) に対する 修正候補 Em = (Lm ,tm,w) は，Lm と真ML(i) ML(i) ML(i) 理値割当てベクトル tm，および修正箇所 li に接続する信号線 w により表される.その修正によって機能仕 様 S を満たす回路が得られる Em を，修正解 EmML(i) T と呼ぶ.多重度 m に対して存在するすべての ETm からなる集合を，修正解集合 CETm = {ETm} と呼ぶ. 信号線誤りは，信号線過剰誤りと信号線欠落誤りに 分類されるが，前者は LUT 機能誤りの修正問題に帰 着できる.よって提案する EXLSL 法では，以下のよ うに信号線欠落誤りの修正を想定し た論理診断問題を
1218情報処理学会論文誌 May 2003 Fig. 2扱う.論理診断問題:複数の設計誤りを含む LUT 回路 Gと機能仕様 S をもとに，CETm ̸= φ を満たす最小の 多重度 m に対して修正解集合 CETm を求める.ただ し，信号線欠落誤りはたかだか 1 カ所に存在するもの とする. P3. 処理概要EXLSL 法の処理概要は，次のようになる.Lm に信号線欠落を想定した LmML(i)(i = 1,···,m) に対して，図 2 に示す処理( Step 4，5 )を行う.Step 4 で は ， 真 理 値シ ミ ュレ ーシ ョン 8 ) を 行 い ， 修 正 解が 得 られる見込みのない LmML(i) を削除する.信号線欠落 誤りに対応するための変更点については，LUT 機能 の修正法とともに次章で詳述する.最後に Step 5 で，LUT 機能の変更のみによる修正 の可能性について判定する.もし 修正可能であれば ， その修正法に基づき回路を修正する.LUT 機能の変 更だけでは修正不可能である場合には，信号線欠落誤 りを考慮した修正を試みる.4. 信号線誤りに対応した真理値シミュレー ションと LUT 機能修正本章では，誤り追跡入力を用いた処理により抽出 さ れ た 各 組 合 せ 箇 所 に 対し て 適 用 す る ， 真 理 値 シ ミ ュ レーションおよび LUT 機能修正法について述べる.まず，4.1 節で必要な定義を行う.続いて 4.2 節で信 号線欠落誤りに対応するための真理値シミュレ ーショ ンに関する変更点について説明し，4.3 節で，信号線 欠落誤りに対応した LUT 機能修正法を提案する.4.1 諸 定 義論理関数 f(x1,···,xi,···,xn) に対して xi = 0,1Step 1 Step 2 Step 3誤り追跡入力11)の生成可制御性指標 EPI による組合せ箇所の抽出 6 値シミュレーションによる組合せ箇所の絞り込みStep 4 真理値シミュレーションによる組合せ箇所の絞り込みStep 5 信号線誤りを考慮した LUT 機能修正診断の初期段階においては，修正すべき組合せ箇所 の特定を行う必要がある.そこで，まず Step 1 で組 合せ箇所の抽出と絞り込みに用いる誤り追跡入力の生 成を行う.続いて，Step 2~4 の処理を行うことによ り組合せ箇所を絞り込み，Step 5 で残存する組合せ箇 所に対して信号線誤りを考慮した LUT 機能修正を行 う.上記の処理のうち，Step 1 および Step 2 に関し ては，EXLTV 法8)からの変更点はなく，従来どおり の処理を行う.以降の処理については信号線誤りの修 正への対応が必要となる.Step 3 の 6 値シミュレーションについては，信号 線 欠 落 誤 り に 対 応 す る た め に 次 の 点 を 変 更し た . 信 号 線 欠 落 誤 り を 想 定し な い 場 合 ，シ ミ ュ レ ー シ ョ ン に お ける修正箇所の出力値は信号線の追加を考慮せずに決 定できる.EXLTV 法では，効率良く組合せ箇所の絞 り込みを行うため，修正箇所の入力値による場合分け に よ り 出 力 値 を 決 定し て い た . 提 案 手 法 で は ， 修 正 箇 所に対して信号線の追加を考慮するため，文献 4) で 提案された手法と同様に，その出力値には不定信号値 E を割り当てる.6 値シミュレーション処理後に残存する組合せ箇所を代入した結果を，それぞれ f の xi に関するコファ図 2 信号線誤りを考慮した論理診断処理Rectification of design errors including single line errors. クタ f xi ，xi に関するコファクタ f xi と呼ぶ.論 理関数 f(x1,···,xn) について，その関数が真に依存する変数の集合を依存変数集合( support )と呼び ，sup(f ) と表す.すなわち，∀x ∈ sup(f ) : f   ̸= f      xx かつ∀x̸∈sup(f):fx=fxである.不 完 全 記 述 関 数 hˆ : B n → T が ， h L ≤ h U ( h L · h U ≡0)を満たす 2 つの完全記述関数 hL, hU : Bn→B と の間に  0 (x|hL(x) = hU (x) = 0)hˆ(x) = 1 (x|hL(x) = hU (x) = 1) (1)∗ (x|hL(x) = 0, hU (x) = 1)の 関 係 が 成 り 立 つ と き ， hˆ = [ h L , h U ] と 表 す . ま た ， 完
Vol. 44No. 5信号線誤りに対応した LUT 論理診断手法 1219    図 3信号線誤りを想定した組合せ箇所 LmML(i) に対する真理値変数ベクトル vm と欠落入力変数 yML の割当て Fig. 3 Assignment of vm and yML for LmML(i).とすると，一致関数は次のように変形できる.c(x,vm,yML)=yML ·cu0 +yML ·cu1 (10) 4.2 信号線欠落誤りに対応した真理値シミュレーシ ョン真理値シミュレーション8)では，LUT 内部を真理値 変数によって表現し ，外部入力に誤り追跡入力11)を与 えた際の外部出力関数を求める.具体的には，各誤り 追跡入力 αq(1 ≤ q ≤ nα)に対して，各外部出力の 信号値をシミュレーションにより求める.このとき，j 番目の外部出力の信号値は真理値変数 vm と誤り追跡 入力に含まれる X，そして欠落入力変数 yML によっ て fgj(αq,vm,yML) と表される.誤り追跡入力 αq に対する一致関数 cαq は，cαq = CX SyML c′αq , (11)  pc′αq = (fgj(αq,vm,yML) ≡ fsj(αq)) (12) j=1と表される.式 (11) では，c′αq に対して yML に関す るスムース演算を行うことにより，yML が 0 あるいは 1 のいずれかの場合に fgj と fsj が一致する可能性を 求める.以降は従来手法8)と同様に，cαq をもとに誤 り追跡入力 α1 ~ αq に関する共通一致関数を求め， 組合せ箇所を絞り込む.4.3 信号線欠落誤りに対応した LUT 機能修正信号線欠落誤りの修正は，次の 3 段階の処理により 行う.全記述関数hについてhL≤h≤hUが成り立つこと を，h は不完全記述関数 hˆ = [hL, hU ] に compatible であるといい，h ≺ [hL,hU] と表す12).n 入力論理関数 f(x1,···,xn) に関して xq = (xi1,···,xiq)(q≤n)によるスムース演算Sxq およ びコンセンサス演算 Cxq は，それぞれSxqf =Sxi1Sxi2 ···Sxiqf Cxq f = Cxi1 Cxi2 ···Cxiq fで表される.ただし，演算子 Sxij Sxij f = f xi + f xi j j Cxijf=f xi ·f xi，Cxijは，(2) (3)(4) (5)  jjで定義される.Cxq f は全称作用とも呼ばれ，   Cxqf = と書けることから，次の補題が成立する.f xq=a (6) 補題1 n 入力変数ベクトル x = (x1,···,xn) にa∈Bq含まれる各変数を，xp = (xi1,···,xip) と xq =(xj1 , · · · , xjq ) に分割する(p + q = n).このとき，∀xq ∈Bq :f  =1となるxp への割当てaに xp=a  関する必要十分条件は，Cxq f xp=a = 1 である.ま た，そのような xp への割当て a が存在するための 必要十分条件は，Cxq f ̸≡ 0 である. P信号線欠落を想定した組合せ箇所 LmML(i) に対して， 真理値変数ベクトル vm と欠落入力変数 yML が図 3 のように割り当てられるとき，すべての外部出力が機 能仕様と一致する条件は，( 1 ) ( 2 ) ( 3 )信号線欠落誤りの存在判定 欠落信号線候補の絞り込み 欠落信号線の条件判定と LUT 機能修正 p   mfgj(x,v ,yML)≡fsj(x)j=1 以下，4.3.1 項において手法の適用例を通して処理 概要を示した後，上記 (1)~(3) の各処理について 4.3.2~4.3.4 の各項で述べる.4.3.1 信号線欠落誤りの修正例信号線欠落誤りに対応した LUT 機能修正の例を 図 4 に示す.多重度 m = 1，信号線を想定した組 合せ箇所 L1ML(1) = {N2}，すなわち N2 に信号線欠 落誤りを想定する場合を考える.まず，欠落入力変 数 yML，および修正箇所 N2 における真理値変数ベク トル v1 = (v1,0,···,v1,7) を図 5 のように割り当て る.この後，真理値シミュレーションを行う.8個の誤 り追跡入力 (x1,x2,x3,x4) = (X,0,0,0), (X,0,0,1), (X,0,1,0), (0,X,0,0), (0,X,0,1), (0,X,1,0), (0,0, X, 1), (0, 0, X, 1), (0, 0, 1, X) に対する真理値シミュ レーションの結果，共通一致関数 c8αcom = (v1,0 + v1,1)(v1,0 + v1,1)(v1,2 + v1,3)(v1,4 + v1,5)(v1,6 + v1,7) が得られる.c8αcom ̸≡ 0 であるので，L1ML(1) に対しc=で表される.この c を一致関数と呼ぶ.ここで，cu0(x, vm) = c   yMLcu1(x, vm) = c yML(8) (9)(7)     
1220情報処理学会論文誌 May 2003 Fig. 4信号線欠落誤りの修正例解とはなりえず，E6 だけが欠落信号線候補となる.欠落信号線候補の絞り込み後，残存する信号線 E6に対して，( 3 ) 欠落信号線の条件判定と LUT 機能修正，を行う.欠落信号線の論理 gML に関して解が存在するための条件は，N2 の真理値割当て t1 を用い       図 4Example of rectification of a single line error.て.cu1 t1 ≤ gML ≤ cu0 t1 と表せる.たとえば，真 理値割当てベクトル t1 = (0,1,1,1,1,1,1,1) に対し ては，x1 x2x3x4 ≤ gML ≤ x1 + x2 + x3x4 となる. よって，着目する信号線 E6 が，前述の条件を満たす か否かを一致関数に基づいて評価するとともに，対応 する N2 の真理値割当てを求める.4.3.4 項で詳述す るが ，提案手法では 真理値割当てに 対応する特徴関数 を計算することによって解を求める. 図 5Fig. 5 Variable assignment for N2.4.3.2 信号線欠落誤りの存在判定LUT 機能修正に際しては，処理の効率化のために， まず 信 号 線 欠 落 誤 り の 存 在 判 定を 行 う.まず，yML に接続する信号線 wML を特定しない段 階で，式 (10) で表される一致関数 c が満たすべき条 件を求める.具体的には，一致関数における yML を 独立変数，すなわち x および vm に依存しない変数 と仮定したうえで，LmML(i) における真理値割当てベ クトル tm の修正法が存在するか否かを判定する.一 致関数 c の論理値は，解となる真理値割当てベクトル vm = tm のもとでは yML の値を適宜決定することに より，任意の x に対して 1 となる.よって，求める 条件は，∃vm ∀x ∃yML : c(x, vm, yML) = 1 (13)⇔ ∃vm ∀x:SyMLc=1 (14) となる.さらに補題 1 を適用すると，式 (14) は， sML(vm) = CxSyML c ̸≡ 0 (15)と表される.この sML は，解となりうる真理値割当 てベクトル tm を非明示的に表す特徴関数となる.こ こで，本論文で扱う論理診断問題においては，接続す べき信号線 wML を LUT 回路 G に含まれるノード v ∈ V の出力から選択することに注意する.この制約 を外せば，式 (15) は解の存在に関する必要十分条件 となる.図 4 の例では，sML = (v1,2 + v1,3)(v1,4 + v1,5)(v1,6 + v1,7) ̸≡ 0 となり，条件を満足する.こ のとき，解となりうる真理値割当ては sML を充足す る真理値割当てに制限される.4.3.3 欠落信号線候補の絞り込み以下では，回路構造や論理関数の性質を利用するこ と で ， 解 の 存 在し な い 信 号 線 を 削 除 す る 方 法 を 提 案 す る.欠落信号線候補を絞り込むために，次の条件を適 用する.N2 に対する変数割当てて信号線誤りを想定した LUT 機能修正に進む.また， 共通一致関数からは v1,1 = v1,0 の関係が導かれるた め，真理値変数 v1,1 を v1,0 で置き換える.信号線欠落誤りの修正では，修正箇所 N2 に接続 する信号線 w と N2 の真理値割当て t1 を決定す る.具体的な修正解として，図 4 (c) に示すように， w = E6 と OR 機能に対応する真理値割当てベクトル t1 = (0,1,1,1,1,1,1,1) が考えられる.提案手法では，まず ( 1 ) 信号線欠落誤りの存在判 定，を行う.すなわち，信号線欠落を想定し た組合せ 箇所 L1ML(1) = {N2} に対して解が存在する可能性を 評価する.もし任意の論理を実現可能な信号線を N2 に 接 続し た と し て も 回 路 の 機 能 仕 様 を 満 足 で き な い な らば ，この段階で L1ML(1) = {N2} を棄却する.存在 判定のための評価式については，4.3.2 項で詳述する.L mM L ( i ) に お け る す べ て の 修 正 解 を 求 め る た め に ， LUT 回路内の各信号線に対して信号線欠落誤りを想 定した LUT 機能修正を行う.しかし，全信号線を対 象とするのは効率的ではない.そこで，( 2 ) 欠落信号 線候補の絞り込み，を行う.図 4 (b) の例の場合，信号 線 E5 を N2 に接続すると回路にループが生じるため， E5 を対象とする必要はない.また，N2 に接続する信 号線の論理は x3，x4 を依存変数として持つ必要があ ることが容易に分かる.よって，E1，E2，E3，E4 も  
Vol. 44 No. 5 信号線誤りに対応した LUT 論理診断手法条件 1 修正後にループを生じない.条件 2 対象となる信号線の論理関数が，修正のために必須の入力変数すべてに依存する.条件 1 より，信号線欠落誤りを想定する修正箇所か ら外部出力へ至るパス上の信号線は候補とし ない.ま た条件 2 について，ある入力変数 xi が欠落信号線の 論理関数に必須の依存変数であるならば ，信号線の探 索範囲は外部入力 xi からいずれかの外部出力に至る パス上のすべてのノード集合からなる TFO(xi) の要 素に限定できる.また，必須変数が複数存在する場合 には，各必須外部入力 xi に対する TFO(xi) の共通 部分が 探索範囲となる.以下では ，欠落信号線想定箇 所に接続する信号線の論理gML(x,vm)に関して，vm の割当て tm にかかわらず必須となる入力変数の集合 ESML(EssentialSupportforMissingLine)を求め1221         f1x ≤gx ≤f2x  i i i f1 xi ≤ g xi ≤ f2 xi(20) (21)，式 (21) (23)が成り立つ.よって，式 (22) および式 (23) より，次 式が成り立つ.       xixi  となる.同様に，式 (20) より f   ≤ g が成り立つ.式 (20) より f1 f2 xi ≤ g xi であるので，≤ g，式 (21) より (22)          f1 xi ·f2 xi ≤gxi ·gxi   2xixi      より f1 xi ≤ g xi であるので，        f1 xi ·f2 xi ≤gxi ·gxi          f1x ·f2x +f1x ·f2x iiii    る方法について述べる.    ≤g xi ·g xi +g xi ·g xi (24)  mm   まず，v = t のもとで欠落信号線の論理 gML tm(左辺)̸≡ 0 であるので，式 (24) は，0 ≤ g  ⊕ g  (25)に必須となる入力変数の集合 ESML(tm) を求める. ここで，ESML(tm) は，解となる任意の信号線が実xi xi と表せる.ゆえに，    現する論理gMLtmに関してxi∈sup(gMLtm)とな る xi の集合と定義する.g  ̸= g  xi(26)式 (10) より vm = tm のもとで一致関数は，ctm =      xiが成り立つので，xi ∈ sup(g) である. cm=yML·cu0m+yML·cu1mと表される.こ   t t   ttmこで，2 つの関数 cu0    tm ，cu1     MLは，論理関数 f1(x)，f2(x)，g(x) が，g ≺ [f2,f1] を   cu0 tm = ctm y(16) (17)満足する場合も同様である.補題 2 を式 (18) に適用すると，P(27)(28) (29)Sx cu0 · cu1i                =xi cu0 xi ·cu1 xi +xi cu0 xi ·cu1 xi のように変形できる.よって， cu1 tm = ctm  yML と表され，それぞれ欠落入力変数 yML が 1 あるいは         ⇒ xi ∈ sup(gML tm ) ない外部入力割当ての集合を表す.すなわち，cu0 m となる.ここで，Sxi cu0，cu1 は，それぞれ0 である場合に，外部出力信号値が機能仕様と一致し    t   cu0 tmx ·cu1 tmx +cu0 tmx ·cu1 tmx i  i i i  は，yML=0を，cu1tmはyML=1を割り当てなけ ればならない外部入力割当ての条件を表す.よって， 回路内のある信号線の論理 gML に対して真理値割当Sxicu0 =cu0 x +cu0 x  i i     てベクトル tm が解となるための必要十分条件は，      cu1 = xi · cu1 xi + xi · cu1 xi と表せるので，関数 Sxi cu0 · cu1 は，gML tm ≺ cu1 tm,cu0 tm (18)    となる.ESML(tm) を求めるために，次の補題を利用する. 補題 2 3 つの論理関数 f1(x)，f2(x)，g(x) が(30)Sxicu0 tm ·cu1 tm ̸≡ 0⇔xi ∈ESML(tm) (31)  g ≺ [f1,f2]，または g ≺ [f2,f1] を満たすとき，           f1 xi ·f2 xi +f1 xi ·f2 xi ̸≡0 ⇒ xi ∈ sup(g)が成り立つ.(19)となる.図 4 の例において，真理値割当てベクトル t1 =  P(0,1,1,1,1,1,1,1) に対して補題 2 を適用すると，(証明)論理関数f1(x)，f2(x)，g(x)に関して， f = c   = xxxx，f = c   = 1 u1 tm 1 2 3 4 2 u0 tm   g ≺ [f1,f2] とすると，
1222 情報処理学会論文誌 x1 + x2 + x3x4 = x1 x2(x3 + x4) とおける.x1~x4表 1 Table 1Circuit C432 C499 C880 C1355 C1908 C3540 C5315May 2003ISCAS’85 ベンチマーク回路 ISCAS’85 benchmark circuits.#PO 7 32 26 32 25 22 123            の各変数に対して，f1 xi ·f2 xi +f1 xi ·f2 xi を計 算すると次のようになる.    #Gate #LUT  #PI 160 202 383 546 8801,669 2,307       129 132 234 180 467 9211,386        36 41 60 41 33 50178                     f1 x1 · f2 x1 + f1 x1 · f2 x1 ≡ 0f1  ·f2  +f1  ·f2  ≡0  x2  x2  x2  x2(32)    f1 x3 ·f2 x3 +f1 x3 ·f2 x3 =x1x2x4 ̸≡0            f1 x4 ·f2 x4 +f1 x4 ·f2 x4 =x1x2x3 ̸≡0 よって，ESML(0,1,1,1,1,1,1,1) = {x3,x4} を 得る.続いて，tm にかかわらず必須となる変数の集合 ESML を求める.ESML は特徴関数 sML(tm) = 1 を満足するすべての tm に関して，xi ∈ ESML(tm) となる変数 xi の集合である.よって，式 (31) より，∀tms.t.sML(tm)=1∃x:Sxicu0·cu1 =1(33) が成り立てば，xi ∈ ESML であるので，Sx(Sxi cu0 · cu1) ≥ sML ⇔ xi ∈ ESML (34) となる.図 4 の例における欠落信号線の絞り込みでは，条件 1 により信号線 E5 が候補から削除され，条件 2 によ り信号線 E1，E2，E3，E4 が削除される.4.3.4 欠落信号線の条件4.3.2 項では，一致関数 c に対する必要条件を求め た.ここでは，修正の可能性がある LmML(i) に対して， 信号線 wML が欠落信号線であるか否かを判定する必 要十分条件を求めることにより，信号線欠落誤りを考 慮した LUT 機能修正を行う.yML に接続される信号線wML の論理をgML(x,vm) とする.4.3.1 項では，欠落信号線が満たすべき条件 を具体的に示したが，論理が gML(x,vm) である信号 線 wML がこの条件を満たすか否かは，一致関数 c に おいて yML = gML を代入することにより求めること ができる.すなわち，LmML(i) における真理値割当て ベクトル vm = tm に対して，c(x, tm, gML(x, tm)) ≡ 1 (35)が成り立つとき，wML は欠落信号線の条件を満足し，Em = (Lm ,tm,wML) が求める解の 1 つであ ML(i) ML(i)る.よって，解が存在するための必要十分条件は，てベクトル tm が求める解である.図 4 (b) の例について，対象とする信号線が E6，すなわち gML = x3x4 である場合，cML =v1,0v1,2v1,3v1,4v1,5v1,6v1,7 ̸≡ 0 が得られる.よって， N2 の真理値割当ては，cML を充足する真理値割当て t1 =(0,1,1,1,1,1,1,1)となる.この結果，図4(c) に示す修正法が求められた.5. 実験結果提案した EXLSL 法について，C 言語(gcc ver. 2.95.2)を用いて IBM-PC/AT 互換機(CPU: Pen- tium III 600 MHz)の Linux 上に実装するとともに， 実験を行った.実験には，表 1 に示す ISCAS’85 ベンチマーク回 路13)に対して最大 3 入力の LUT にマッピングした回 路を対象とした.これらの LUT 回路に無作為に設計 誤りを 1 個から 3 個挿入した回路例を用いた.いず れの回路例に対しても設計誤りのうち 1 つは信号線欠 落誤りとし ，修正後の LUT が 4 入力になることを許 した.1 種類の回路に対して挿入した誤りの個数ごと に20例，合計3×20×7=420例について実験を 行った.論理診断においては，BDD のノード 数を 800 万に 制限し た.この制限によって正し い外部出力関数の表 現が不可能となった C6288 については実験対象から 除いた.また，C2670，C7552 については，外部出力 関数の BDD 表現は可能であったが，論理関数処理に おいてノード 制限を超えたため，実験対象から除いた. また，2 個の誤りを含む C5315 のうち 1 例でノード 数制限を超えて修正不可能となったが ，その他の例で は ， す べ て 修 正 可 能 で あ る こ と を 確 認し た . 修 正 可 能 な回路例のうち 30 例の回路については，LUT 機能の 修正のみで機能仕様が満足されたため，以下に示す結 果から除いた.表 2 に組合せ箇所と修正解の個数に関する結果を 示す.表中の結果は全回路例に関する結果の幾何平均 である.本論文では，ある組合せ箇所 Lm のうちの      ∃vm ∀x:c(x,vm,gML(x,vm))=1 となる.ここで，cML(vm) = Cxc(x, vm, gML(x, vm)) とし，補題 1 を適用すると，式 (36) は，(36)(37)cML(vm) ̸≡ 0と表される.この cML は，解となる真理値割当てベ クトルの集合を表す特徴関数となる.すなわち，信号 線 wML に対して cML(tm) = 1 を満たす真理値割当(38)
Vol. 44No. 5信号線誤りに対応した LUT 論理診断手法 表 3 処理時間に関する実験結果 [s]1223Table 3Processing times [s].   Ave.      m=1m=2m=3m=1m=2      0.5 11.4 4.5 9.9 3.5 26.4 4.41.0 80.9 6.1 48.5 11.2 42.1 5.76.5 518.2 9.3 159.1 150.2 109.4 21.43.7 29.6 349.2 23.8 26.2 109.5 15.65.4 4,091.0 422.3 7,275.8 75.4 248.7 57.6                                          5.213.056.132.8256.3 回路名C432 C499 C880 C1355 C1908 C3540 C5315 Ave.組合せ箇所数に関する実験結果Max.m=3    m1 2 3Numbers of error location sets.#ETm15.6 30.2 59.8Table 41 2 3Numbers of missing line candidates.修正可能 信号線数6.4 7.2 9.4表 2 Table 2表 4603 132,480 258 50,727 8,354 26,112 3,417 6,945欠落信号線候補数に関する結果   #Lm   Totalaft. Screening  Final  330 5.4 × 105 6.0 × 108    3.06.4 17.2  1.5 1.8 2.0       欠落信号線候補数  Total   回路構造を利用した絞り込み後  ESML に よる絞り込み後   2,6626,000 38,748     2,4925,362 32,931   296305 2,511   m    1 つの修正箇所 li に信号線欠落誤りを想定する場合 の修正法を提案した.表中の “Total” は，LUT 数 n に対する多重度 m 以下の組合せ箇所の総数  mk=1 = nC1 + · · · + nCm の値を示す.“aft. Screening” は入 力パターンを用いた組合せ箇所の削減を行った後の組 合せ箇所数，“Final” は LUT 機能修正後の個数，す なわち解が 存在する組合せ箇所の個数を表す.また， “#ETm” は，最終的に得られた修正解の個数を表すが， 真理値割当てベクトルのみ異なる解も別解とし て個数 を求めた.処理時間に関する結果を表 3 に示す.“Ave.” およ び “Max.” はそれぞれ処理時間の幾何平均，最大値を 表す.m は，修正された設計誤りの多重度を示す.実 験結果より，回路例ごとの幾何平均では m = 3 の場 合でも 60s 程度に収まっている.表 4 に欠落信号線候補数に関する結果を示す.た だし ，表中の数値は全回路例に関する結果の算術平均 である.実験では条件 1 に基づく回路構造を利用した 候補の絞り込みを行ったうえで，4.3.3 項で提案した 必須変数集合に基づく欠落信号線候補の絞り込み手法 を適用した.表中の “欠落信号線候補” の欄に欠落信 号線候補の総数 “Total” と各処理を適用した後の候補 数を示す.また，“修正可能信号線数” は解の存在し た候補の個数を表す.実験結果より，2 種類の絞り込 み手法を適用することにより，92%の候補数削減が可 能 と な っ た . そ の 内 訳 は ， 回 路 構 造 を 利 用し た 絞 り 込 み(条件 1)が 11%，必須変数集合に基づく絞り込み合に基づく絞り込みの有効性が示された. 提案手法では最大 2,300 ゲートの組合せ回路に対 する論理診断が実現されている一方で，BDD ノード数の制限で修正が不可能であった回路例が存在した. C2670 や C7552 に関しては外部出力関数の BDD 表 現は可能であるため，すべての解を求めることはでき ないものの，次のような実装上の工夫により対応可能 であると考えられる.すなわち，ノード 数が制限を超 えた段階で着目している候補に対する処理を終了し， 次の候補に対する処理を行うことにより解を求める. しかし，さらに大規模な回路に対応するためには，分 割診断処理の実現が期待される.6. ま と め本論文では，LUT で表現された組合せ回路に含ま れ る 設 計 誤 り の 修 正 に 関し て ， 信 号 線 誤 り の 修 正 を 可 能とする EXLSL 法を提案した.本手法を計算機上に 実 装し 実 験 を 行 っ た 結 果 ， 信 号 線 欠 落 誤 り の 修 正 に 有 効であることを確認した.今後の 課題とし て ，本手法に 関する具体的な 設計変 更要求の例への適用可能性について検証することがあ げられる.謝辞 本研究の一部は，文部科学省科学研究費補助 金(特別研究員奨励費)による.参考文献(条件 2)が 81%である.この結果から，必須変数集1) Watanabe, Y. and Brayton, R.K.: Incremen-
1224 情報処理学会論文誌 May 2003tal synthesis for engineering changes, ICCD-91,pp.40–43 (1991).2) Fujita, M., Tamiya, Y., Kukimoto, Y. andChen, K.C.: Application of Boolean unification to combinational logic synthesis, ICCAD-91, pp.510–513 (1991).3) Abadir, M.S., Ferguson, J. and Kirkland, T.: Logic design verification via test generation, IEEE Trans. CAD, Vol.7, No.1, pp.138–148 (1988).4) Tomita, M., Yamamoto, T., Sumikawa, F. and Hirano, K.: Rectification of multiple logic de- sign errors in multiple output circuits, 31st DAC, pp.212–217 (1994).5) Boppana, V., Mukherjee, R., Jain, J. and Fujita, M.: Multiple error diagnosis based on Xlists, 36th DAC, pp.660–665 (1999).6) Kukimoto, Y. and Fujita, M.: Rectifica- tion method for lookup-table type FPGA’s, ICCAD-92, pp.54–61 (1992).7) Pomeranz, I. and Reddy, M.: On error cor- rection in macro-based circuits, IEEE Trans. CAD, Vol.16, No.10, pp.1088–1100 (1997).8) 沼 昌宏，井上 宏，皆見利行，黒木修隆，山本 啓輔:真理値シミュレーションに基づく LUT 論 理診断手法，情報処理学会論文誌，Vol.43, No.5, pp.1252–1259 (2002).9) Akers, S.B.: Binary decision Diagrams, IEEE Trans. Comput., Vol.27, No.6, pp.509–516 (1978).10) Bryant, R.E.: Graph-based algorithms for Boolean function manipulation, IEEE Trans. Comput., Vol.C-35, No.8, pp.677–691 (1986).11) Tomita, M., Suganuma, N. and Hirano, K.: Pattern generation for locating design errrors, IEICE Trans., Vol.E77-A, No.5, pp.881–893 (1994).12) Sawada, H., Suyama, T. and Nagoya, A.: Logic synthesis for Look-Up Table based FPGAs using functional decomposition and support minimization, ICCAD-95, pp.353–358 (1995).13) Brglez, F. and Fujiwara, H.: A neutral netlist of 10 combinational benchmark circuits and a target translation in FORTRAN, ISCAS-85 (1985).(平成 14 年 10 月 23 日受付) (平成15年 3 月 4 日採録)従事.井上 宏(学生会員)1976 年生.1999 年神戸大学工学 部電気電子工学科卒業.2001 年同 大学大学院修士課程修了.同年同大 学大学院博士課程進学.日本学術振 興会特別研究員.論理診断の研究に黒木 修隆1965 年生.1990 年神戸大学工学 部電子工学科卒業.1995 年同大学大 学院自然科学研究科博士課程修了. 同年同大学工学部電気電子工学科助 手.工学博士.画像処理，LSI 設計  に関する研究に従事.IEEE，電子情報通信学会，電 気学会会員.沼 昌宏(正会員)1960 年生.1983 年東京大学工学 部精密機械工学科卒業.1985 年同 大学大学院修士課程修了.同大学助 手を経て 1989 年同大学講師.工学 博士.1990 年 5 月より神戸大学大学院自然科学研究科講師.1995 年同大学工学部電気 電子工学科助教授.1996 年文部省在外研究員として 米国カリフォルニア大学サンタバーバラ校に派遣.主 に LSI CAD，アクセラレータ，画像処理に関する研 究に従事.IEEE，ACM，電子情報通信学会会員.山本 啓輔1939 年生.1962 年神戸大学工学 部電気工学科卒業.同年松下電器産 業( 株 )入 社 . 主 と し て テ レ ビ 受 信 機の開発，研究に従事.2000 年神 戸大学工学部電気電子工学科教授.2001 年同大学共同研究開発センター教授.工学博士. 放送と通信の融合，画像処理，LSI CAD に関する研 究に従事.映像情報メディア学会会員.   