Vol. 44No. 5 情報処理学会論文誌 May 2003Support Vector Machineを用いた形態素解析と 修正学習法の提案中 川 哲 治† 工 藤 拓†† 松 本 裕 治††形態素解析は自然言語処理において基本的な問題の 1 つである.本稿では，機械学習アルゴリズム の 1 つである Support Vector Machine(SVM)を用いて形態素解析を行う.SVM は高い表現力 と性能を持つ優れた学習モデルである一方で，大きな計算コストを必要とする問題がある.そのため， 一般に多量のデ ータと多数の分類クラスを処理する必要のある形態素解析において，妥当な時間で計 算を行うことは難しい.そこで，SVM を用いて効率良く高精度に計算を行うため，表現力の高い学 習モデルと計算量の小さい学習モデルを組み合わせる修正学習法を提案する.One-versus-Rest 法と 修正学習法により SVM を形態素解析に適用したところ，従来手法を上回る精度が得られた.特に， 修正学習法を用いることで，現実的な計算時間で高い性能を得られることを確認した.Morphological Analysis Using Support Vector Machines and Proposal of Revision LearningTetsuji Nakagawa,† Taku Kudo†† and Yuji Matsumoto††Morphological analysis is a fundamental task in natural language processing. In this paper, we conduct morphological analysis using Support Vector Machines (SVMs). Although SVMs are excellent learning models that have high capacity and performance, they need a large computational cost. Therefore, morphological analysis, which often handle a large amount of data and a large number of classes, cannot be processed using SVMs in a reasonable time. To solve this problem, we propose a method named revision learning, which combines a learning model with high generalization capacity and a learning model with small computational cost, in order to achieve high performance with small computational cost. We applied SVMs to morphological analysis with the one-versus-rest method and the revision learning method, and obtained higher accuracies than previous works. Especially, revision learning is shown to have higher performance within a reasonable computational time.1. はじめに形態素解析は，自然言語処理において重要な基礎技 術の 1 つである.情報検索や機械翻訳をはじめとした 多くのアプ リケーションにおいて前処理として使用さ れるため，高い精度が必要とされる.日本語における 形 態 素 解 析 は ， 与 え ら れ た 文 に 対し て 形 態 素 の 区 切 り を同定し ，その品詞の付与を行う処理である.英語に おけ る同様な 処理とし て 品詞タグ 付けが あるが ，英語 では単語の区切りが空白によって明示的に与えられる ため，品詞の付与のみを行う.また，形態素解析に関† 沖電気工業株式会社研究開発本部情報サービスシステムラボラ トリService Media Laboratory, Corporate Research & De-velopment Center, Oki Electric Industry Co., Ltd.†† 奈良先端科学技術大学院大学情報科学研究科Graduate School of Information Science, Nara Institute of Science and Technology連した問題の 1 つに未知語の品詞推定がある.未知語 とは ，形態素解析や品詞タグ 付けに おいてそのシ ステ ム の 辞 書 中 に 存 在し な い 単 語 で あ る が ， 未 知 語 の 品 詞 を 精 度 良 く 推 定 す る こ と は 難し い た め に ， 未 知 語 の 存 在 は 形 態 素 解 析 シ ス テ ム の 性 能 を 下げ る 大 き な 要 因 と なっている5) .そのため，未知語の品詞をより正確に 推定することも重要な課題の 1 つといえる.形態素解析や品詞タグ 付けについて，多くの研究が 行われている.特に最近は，人手によってルールや辞 書 を 作 成し て シ ス テ ム を 構 築 す る 代 わ り に ，コ ー パ ス から統計的情報やルールを学習する方法が広く用いら れている.現在，日本語の形態素解析や英語の品詞タ グ付けにおいて品詞 n-gram モデルがしばしば用いら れている10),25).この方法では，文中の各単語の品詞 を 観 測 不 可 能 な 状 態 と 見 な す .そし て ， 単 語 の 出 現 確 率はその状態にのみ依存し，状態の遷移確率は (n−1) 個前までの状態にのみ依存すると考える.このような 1354
Vol. 44 No. 5 Support Vector Machine を用いた形態素解析と修正学習法の提案 1355仮定のもとで任意の単語列が与えられたとき，その観 測不能な状態の遷移系列の候補，つまり各単語に対す る品詞の候補の中から，最も尤度が高いものを Viterbi アルゴ リズムにより効率的に求めることができる.こ の方法は，学習や解析に要する計算量が少なく比較 的 高 い 精 度 を 持 つ .し か し な が ら ， 多 量 の 素 性 を 扱 う のは難し く，出現頻度の低い事象に対処するためにス ムージングを工夫して行う必要がある.n-gram モデ ルのほかにも，決定木20) や変換規則に基づく誤り駆動 モデル6)，最大エントロピー法18) 等を用いた方法が提 案されているが ，使用する素性の組合せを人手で行っ たりスムージングの方法を工夫する等様々なチューニ ングを必要とすることが多い.本稿では機械学習アルゴ リズムの 1 つである Sup- port Vector Machine(SVM)を用いた形態素解析を 試みる.SVM は近年提案された機械学習のアルゴ リ ズムで，多量の素性を用いても過学習を起こしにくく， またカーネル関数を利用することでモデルの表現力を 柔軟に変えられる等の特徴を持っている.そのため， SVM を用いて形態素解析を行うことで，特別なチュー ニングを行わなくても十分高い精度を得られる可能性 がある.しかしながら，SVM は優れた性能を持つ反 面，大きな計算量を要するという問題がある.一般に， 形態素解析では多量のデ ータを扱わなくてはならない ため，計算量の問題は非常に深刻なものとなる.そこ で本稿では，計算量の問題に対処するために SVM を 他の計算量の小さい学習モデルと組み合わせた修正学 習法を提案し ，形態素解析に適用する.以下，2 章で は SVM について説明を行い，3 章では SVM を直接 用いた未知語の品詞推定と品詞タグ 付けについて述べ る.4 章では，計算量の問題に対処するための修正学 習法を導入し ，品詞タグ 付けと形態素解析に適用する. 最後に 5 章で結論を述べる.2. Support Vector MachineSupport Vector Machine(SVM)は二値分類のた めの機械学習モデルである23).L 次元の素性ベクト ル x ∈ RL に対し，w·x+b=0, w∈RL, b∈R, (1) で表される分離平面を考え，+1(正例)か −1(負例) の値をとる yi をラベルとして持つ訓練事例 xi を次 のように分類するとする:yi(w·xi +b)≥1. (2) この不等式を満たす分離平面は一般に無数に存在す るが，SVM では分離平面とそれに最も近い事例間の 距離(マージン)を最大にするような w と b を求める.このような分離平面は分類誤りの期待値を最小に することが知られており，これによって SVM は素性 の次元数に影響されずに高い汎化能力を持っている. テスト事例 x が与えられた場合，次のような判別関 数 f (x) を使い，この値の正負によって事例のラベル y を決定する:f (x) = w · x + b, (3) y = sgn(f(x)). (4)式 (1) の分離平面では与えられた事例を線形分離す ることしかできない.そこで線形分離不可能な場合を 扱うために，素性ベクトルをより高次元の空間へ非線 形関数により写像し ，そこで線形分離を行うことを考 える.SVM におけるモデルの学習や事例の分類には， 素性ベクトルど うしの内積しか使わないという性質が あるため，2 つの素性ベクトルに対し ，それらの高次 元空間上における写像の内積を与える関数が存在すれ ば ，高次元空間を意識せずに計算を行うことができる. このような関数をカーネル関数と呼び ，カーネル関数 を使用することで素性ベクトルを直接高次元空間へ 写像することなく効率的に計算を行うことができる. カーネル関数を K(xi,xj) とすると，この場合の判別 関数 f(x) は次のように表される.f(x) =αiyiK(xi,x) + b. (5) iここで，αi は各訓練事例に対して与えられる係数であるが，最適な分離平面を表す αi は次の二次計画問題を解くことによって求められる.1  min. 2s.t. 0≤αi ≤C,αiαjyiyjK(xi,xj) −αi, (6) (7)(8) i,jαiyi = 0.i上の式では，αi に対して定数 C 以下であるような制 約 が 加 え ら れ て い る が ，こ れ は す べ て の 訓 練 事 例 を 完全に線形分離できない場合を許容するためのもので あり，ソフトマージンと呼ばれる手法である23).カーネル関数として様々なものが提案されており， その 1 つに次のように定義される多項式カーネルが ある:K(xi,xj)=(xi ·xj +1)d. (9)これは，各素性の d 個までの組合せを考えた高次元 空間上で線形分離を行うことに相当する.つまり，こ の多項式カーネルを用いることで素性の組合せを自動 的に考慮することができる.この多項式カーネルは設 定 す る パ ラ メー タ の 数が 少 な く ，ま た テ キ スト 分 類 2 9 ) i
1356 情報処理学会論文誌May 2003やチャンキング15) 等の自然言語処理に広く用いられ ているため，本稿でもこのカーネル関数を使用するこ とにする.また，ソフトマージンの定数 C について は，値を変えた場合でも結果に対する大きな差は見ら れなかったため，本稿での実験はすべて C = 1 とし て行う.3. SVM を直接用いた未知語の品詞推定と品 詞タグ 付け本章では，前章で説明した SVM を直接利用して， 英語における未知語の品詞推定と品詞タグ 付けを行う.3.1 One-versus-Rest 法による未知語の品詞推 定品詞タグ 付けの後処理とし て行う場合の未知語の品 詞推定は，与えられた未知語に対して複数個の品詞 (クラス)候補の中から正解の品詞(クラス)を 1 つ 選 ぶ 多 値 分 類 問 題 と 考 え る こ と が で き る .し か し な が ら，SVM は二値分類器であるため，多値分類問題を 直接扱うことはできない.二値分類器で多値分類問題 を扱う方法は様々なものが提案されているが1) ，従来 研 究 に お い て 各 手 法 の 違 い に よ る 一 貫し た 差 は 見 ら れ ないため，ここではよく知られた方法の 1 つであるOne-versus-Rest 法を利用する.One-versus-Rest 法は，k 個のクラスが存在した場合，学習時に 1 つのクラスとそれ以外の (k − 1) 個のクラスとを分類するような二値分類器 fi(x) (0 ≤ i ≤k − 1) を各クラスに対して作成する:図 1 Fig. 1One-versus-Rest 法のアルゴリズム Algorithm of One-versus-Rest.   # One-versus-Rest 法による学習# 訓練事例 {(xi, yi)} を入力とし，二値分類器の学習を # 行う.# C = {c0,...,ck−1}: クラスの集合，# xi: i 番目の学習事例，# yi ∈ C: xi の属するクラス，# k: クラスの数，# l: 訓練事例の数，# fj (·): クラス cj に対する二値分類器. procedure T rainOV R({(x0, y0), . . . , (xl−1, yl−1)}) begin# 多値分類問題を二値分類問題に変換する for i := 0 to l − 1beginfor j := 0 to k − 1 beginif cj ̸= yi thenxi を負例としてクラス cj の訓練データに追加.elsexi を正例としてクラス cj の訓練データに追加.end end# 二値分類器の学習を行う for j := 0 to k − 1作成された訓練データを使い分類器 fj(·) の学習を行う.endOne-versus-Rest 法による評価 テスト事例を入力とし，そのクラスを予想して返す######function T estOV R (x) beginC = {c0,...,ck−1}: クラスの集合， x: テスト事例，k: クラスの数，fj (·): 上の手続きにより学習された二値分類器.for j := 0 to k − 1 confidencej := fj(x)return cargmaxj confidencej end  未知語の品詞推定における素性の例品詞 t−1 =TO, t−2 =VBD, t+1 =CD, t+2 =NNSfi(x) ≥ +1 fi(x) ≤ −1x がクラス i に属するとき， それ以外.(10)Table 1表 1Example of features for unknown word guessing.       テ ス ト 時 は ， テ ス ト 事 例 に 対 す る 判 別 関 数 の 値( 分 離 平面からの距離)が最も大きくなるようなクラス c を 選択する:c = argmaxfi(x). (11) iこのアルゴリズムを疑似コードで表すと，図 1 のよ うになる.未知語の品詞推定には以下の 3 種類の素性を使用 する:品詞 未知語の前後 2 つの品詞.単語 未知語の前後 2 つの単語.部分文字列 未知語の 4 文字以下の語頭と語尾，未知語が 数 字・ 大 文 字・ ハ イフ ン を そ れ ぞ れ 含 むかどうか.これは Ratnaparkhi 18) が最大エントロピー法を用いて英語の品詞タグ 付けと未知語の品詞推定を行った単語 w−1 =to, w−2 =returned, w+1 =two, w+2 =days 部分文字列   ^g, ^gr, ^gre, ^gree,e$, le$, lle$, ille$, ⟨ 大文字含む ⟩際に用いたものとほぼ同じものである.例として， she/PRP returned/VBD to/TO Greenville/未知語 two/CD days/NNS before/IN という文脈を考える.この場合の未知語 Greenville に対する素性は，表 1 のようになる.このような素性 を使い，訓練デ ータ中のすべての単語を訓練事例とし て各品詞に対する SVM の分類器を作り，未知語の品 詞推定を行う.3.2 One-versus-Rest 法による品詞タグ付け未知語の品詞推定では，前後の品詞が既知なものと して SVM により単語の品詞を求めた.これを一般化 して，与えられた文中のすべての単語の品詞を求める ことを考えれば ，品詞のタグ 付けを行うことができる.  
Vol. 44 No. 5 Support Vector Machine を用いた形態素解析と修正学習法の提案 1357し かし ながら ，品詞タグ 付けの後処理とし ての未知語 の品詞推定の場合，前後の単語の品詞は既知なためこ れらを素性とし て使用できたが ，品詞タグ 付けの場合 は後方の単語の品詞情報を直接利用することができな い.そこで，ここでは以下のような 2 つの方法を試 みた.3.2.1 前方の品詞のみを使用する方法1 つ目の方法では，注目している単語の前方の品詞 情報のみを使用する.素性とし て，次のものを使用す ることになる:品詞 未知語の前 2 つの品詞.単語 未知語の前後 2 つの単語.部分文字列 未知語の 4 文字以下の語頭と語尾，未知語が 数 字・ 大 文 字・ ハ イフ ン を そ れ ぞ れ 含 むかどうか .解析時の解の探索に関して，品詞 n-gram 等の確率的なモデルでは，すべての可能な品詞系列の中から最 尤のものを Viterbi アルゴ リズムにより効率的に求め ることができる.一方，SVM は直接確率値を扱えな いため，同様の方法を使うことができない.そこで， ここでは文頭の単語から 1 語ずつ順番に品詞を決定し ていく方法をとることにし た.このような決定的な方 法は，局所的な情報しか考慮せず全体的な尤度を考慮 し な いと い う問 題が あ るが ，計 算 量は 少な くて す むと いう利点がある.解 析 時 に は ， 訓 練デ ー タ 中 に 現 れ た 単 語 に 対し て は 効率良く計算するために辞書を用いて可能な品詞の候 補 を 与 え ， 未 知 語 に 対し て は す べ て の 品 詞 を 候 補 と し て与えた.この点を除けば ，単語の出力確率等は使用 せ ず ， 部 分 文 字 列 や 前 後 の 単 語し か 利 用し て い な い た め，未知語に対する特別な処理は行わずに解析を行う ことができる.3.2.2 前後の品詞を使用する方法もう 1 つの方法では，前後の品詞を使用する.後方 の品詞も素性とする場合，解析中の単語よりも後にあ る単語の品詞を利用することになるが ，それらは一般 に未知である.Roth ら19) は，訓練データ中に現れた 各単語に対して最も多かった品詞を辞書に記録してお き ，そ の 品 詞を 各 単 語に 対 す る 一 時 的な 品 詞とし て 初 め に 付 与し て お く こ と で ， 前 後 の 品 詞 を 素 性 と し て 用 い た 品 詞 タ グ 付 け を 行 っ て い る .し か し ， こ の 方 法 は 未知語が存在する場合に適用することができない.こ こでは，それと似た次のような辞書を用いない 2 つの パスからなる方法を用いた.まず 1 パス目では後方の 品詞情報を使用せずに，3.2.1 項と同じ方法で各単語 の品詞を推定する.2 パス目では，後方の単語の品詞については 1 パス目で推定した品詞を用いて，表 1 と 同じ 素性を使って文の先頭から品詞を再推定する.こ の方法も，やはり未知語に対する特別な処理は必要と しない.3.3 実験と考察Penn Treebank WSJ コーパス(品詞の数は 50) を使って未知語の品詞推定と品詞タグ付けの実験を 行 っ た . 訓 練デ ー タ は 文 単 位 で ラ ン ダ ム に 抽 出し ， 約 1,000，10,000，100,000，1,000,000 トークンのもの を用意した.未知語の品詞推定のためのテストデータは，訓練 デ ー タ に 現 れ な か っ た 単 語 を 使 用し た . ま た ， 未 知 語 の前後の品詞は品詞タグ付けシステム TnT 5) によっ てタグ付けした.品詞タグ付けのためのテストデータは，コーパス の全データから訓練データを除いた残りの約 285,000 トークンを使用した.未知語の品詞推定と品詞タグ 付けにおいて，品詞タ グ付けシステム TnT との比較を行った.これは，品 詞 trigram モデルに基づいて品詞タグ付けを行うシ ステムで，未知語の品詞推定には，異なる長さの語尾 に 対 す る 条 件 付 き 確 率 を 線 形 補 間し た も の を 使 用し て いる.3.3.1 未知語の品詞推定の実験訓練データ量を変えた場合の未知語に対する品詞推 定の結果を表 2 に示す.ここで，“SVM” は本手法に よる精度，“d” はそのとき使用した多項式カーネルの 次数，“TnT” は TnT による精度を表す.すべての訓 練データ量に対して，提案手法は TnT よりも高い精 度を得ている.SVM で使用する素性等の条件を変えた場合の結果 を表 3 に示す.左から順に，未知語の前後の品詞に 正し いものを与えた場合，そし て前後の品詞，前後の 単語，未知語の部分文字列のそれぞれの素性を使わな かった場合を表す.表 2 の実験では未知語の前後の品 詞を TnT によって付与したが，その際の誤りによっ て未知語の品詞推定精度が 1%ほど低下していたこと が分かる.また，部分文字列の情報が未知語の品詞推表 2 Table 2訓練トークン数に対する未知語の品詞推定精度Performance of unknown word guessing vs. number of training tokens.   SVM d  69.8% 1 82.3% 2 86.7% 2 87.1% 2       訓練ト ークン 数1,000 10,000 100,000 1,000,000TnT 69.4% 81.5% 83.3% 84.2%  
1358 情報処理学会論文誌 May 2003定 に 最 も 寄 与し て お り ， 続 い て 前 後 の 品 詞 ， 前 後 の 単 語の順に有用であることが分かる.一 般 に ， 訓 練 デ ー タ 中 に 少 数し か 出 現し な い 素 性 は 統計的に十分信頼できず，しばしばシステムの性能を低下させる.そのため，Ratnaparkhi18) は最大エン トロピー法を用いた品詞タグ付けにおいて，10 回未満 し か 出 現し な か っ た 素 性 は 無 視 す る こ と で こ の 問 題 に 対 処し て い る . そ こ で ， 我 々 も 低 頻 度 の 素 性 を 削 除し た場合の精度を 10,000 トークンの訓練データを使っ た場合について調べた結果，表 4 の結果が得られた. この結果を見ると，素性を削減することによって多少 精度は上がっているが，このようなヒューリスティック なチューニングを行わなくても SVM は過学習を起こ しにくく，性能はあまり低下していないことが分かる.多項式カーネルの次数を変えた場合の結果を表 5 に 示す.このタスクでは，次数が 2 の場合に最も高い精 度が得られている.3.3.2 品詞タグ付けの実験品詞タグ付けの実験結果を表 6 に示す.前方の品詞 の み を 使 用し た 場 合 と ， 前 後 の 品 詞 を 使 用し た 場 合 の 結果を示しているが，前者は TnT と同等の性能であ り，後者はそれを上回っている.これらの 2 つの方法 は既知語に比べて未知語に対する精度に大きな差がみ られる.前後の品詞を使用する方法で素性を変えた場合の結 果を表 7 に示す.各素性の精度に対する寄与の度合い は ， 未 知 語 の 品 詞 推 定 の 場 合 と ほ ぼ 同じ 傾 向 を 持 っ て いる.3.4 問 題 点One-versus-Rest 法により SVM を直接的に用いて 未知語の品詞推定と品詞タグ 付けを行った結果，従来 手 法 を 上 回 る 高 い 精 度 を 得 る こ と が で き た .し か し な がら，本手法には次のような 2 つの大きな問題がある: (1) 計算量が大きい.表 3 Table 3訓練 トークン数1,000 10,000 100,000 1,000,000Cutoff精度 素性の数表 5Table 5 Performance of unknown word guessing for 素性を変えた場合の未知語の品詞推定精度Performance of unknown word guessing for different sets of features.  品詞 正解   品詞 なし   単語 なし  71.1% 82.9% 87.5% 88.5%     64.2% 75.8% 80.1% 80.8%       68.7% 80.2% 85.2% 86.0%    部分文字列 なし 33.7% 37.1% 33.8% 30.0%  表 4 Table 4素性を削減した場合の未知語の品詞推定精度:“cutoff” 以下 の回数しか出現しなかった素性は無視した場合Performance of unknown word guessing along re- duction of features: features occurring less than or equal to “cutoff” are not taken into considera- tion.       014 82.5% 2,792    82.3% 18,93682.5% 7,683  カーネル関数を変えた場合の未知語の品詞推定精度訓 練ト ー クン 数1,000 10,000 100,000 1,000,000多項式カーネルの次数different kernel functions.    1  2 3 69.8% 82.0% 85.0% 85.2%     69.8% 82.3% 86.7% 87.1%       61.2% 80.3% 86.0% —    訓練ト ークン 数1,000 10,000 100,000 1,000,000部分文字列なし65.2%(96.2/29.0) 80.7%(94.8/34.4) 82.4%(87.0/30.7) 74.4%(75.6/24.1)23  82.6% 4,85482.6% 3,493       10   81.7% 1,314  4 34.8% 79.5% 84.3% —  (“—” で示す欄は計算時間が長くて結果が出せなかったもの)表 6 品詞タグ付けの精度(既知語/未知語)Table 6 Performance of POS tagging (for known words/for unknown words).   SVM   前の品詞 d 前後の品詞 d  83.4%(96.3/68.3) 1 92.1%(95.5/81.2) 2 95.6%(96.5/85.7) 2 97.0%(97.3/86.3) 2       83.9%(96.4/69.3) 1 92.5%(95.7/82.2) 2 95.9%(96.7/86.7) 2 97.1%(97.3/86.8) 2    訓 練ト ー クン 数1,000 10,000 100,000 1,000,000TnT83.8%(96.0/69.4) 92.3%(95.7/81.5) 95.4%(96.4/83.3) 96.6%(96.9/84.2)  表 7Table 7 Performance of POS tagging for different sets of features (for known素性を変えた場合の品詞タグ付けの精度(既知語/未知語) words/for unknown words).   品詞なし 単語なし  81.3%(96.0/64.2) 90.3%(94.7/75.8) 93.9%(95.1/80.1) 95.0%(95.3/80.8)       83.2%(96.2/68.0) 91.9%(95.5/79.9) 95.4%(96.4/85.0) 96.7%(96.9/85.7)      
Vol. 44 No. 5 Support Vector Machine を用いた形態素解析と修正学習法の提案 1359( 2 ) 日本語形態素解析に適用できない.1 つの問題は計算量である.前後の品詞を利用した 品詞タグ付けにおいて，訓練データ数が 100,000 トー クンの場合，学習に 17 時間，解析に 1 文あたり 1.2 秒を要した☆ .さらに訓練データ数が 1,000,000 トー クンの場合，学習に 26 日，解析に 1 文あたり 4.7 秒 という膨大な計算時間を必要とした.SVM はもとも と( 訓練・評価ともに )計算コストの大きい学習アル ゴ リズムであるが，One-versus-Rest 法を用いる場合 にはクラスの数だけ分類器を用意するため，さらに必 要とされる計算量が大きくなる.規模の小さい文書分 類等のタスクではそれでも妥当な時間で計算を行うこ とができるが ，形態素解析のようなタスクでは，処理 の対象となる単位が小さく，多量の事例や多数のクラ スを扱うため，現実的な時間で計算を行うことは困難 である.別のもう 1 つの問題は，日本語の形態素解析 を直接行うことができない点である.日本語の形態素 解析では，英語の場合のような単語の品詞の決定だけ ではなく，単語の区切りの同定も考えなければ いけな い.そのため，単純な多値分類問題とし て扱うことが できず，ここで用いた方法をそのまま適用することはできない.4. 修正学習法により SVM を用いた品詞タ グ付けと形態素解析前章では，One-versus-Rest 法により SVM を用い て未知語の品詞推定と品詞タグ 付けを行った.その結 果 ， 計 算 量 と 日 本 語 形 態 素 解 析 へ の 適 用 に 関し て 問 題 があることをみた.本章では，計算量の問題を解決す る た め に ， 表 現 力 の 高 い モ デ ル に 対し て 計 算 量 の 小 さ いモデルを組み合わせることによって計算コストを抑 えながら高い精度を達成する，修正学習法を提案する. そして，これを日本語の形態素解析へ適用し ，実験を 行う.4.1 修正学習法SVM は高い表現力を持つが，必要とする計算量も 多い.一方で，従来から使われている品詞 n-gram モ デルは，SVM ほどモデルの表現力は高くないものの， 品詞タグ付けを 95%以上の精度で行うことができ5)， 必要とする計算量は小さい.学習モデルに関するこの ような表現力と計算量のトレード オフを考えると，品 詞 n-gram のような表現力の低いモデルでも大部分の 処理を行うには十分であり，SVM のような表現力の☆ 計算には Digital UNIX( Alpha 21164A 500 MHz )を使用 し た .高いモデルを使ってすべての処理を行うのは非常に無 駄が多いといえる.つまり，精度の高い学習を行いた い場合，すべての処理を表現力の高いモデルで行うの ではなく，計算量の小さいモデルで可能な学習は計算 量の小さいモデルで処理し ，計算量の小さいモデルで は 失 敗 す る よ う な 難し い 学 習 の み を 表 現 力 の 高 い モ デ ルに行わせれば よい.そこで，単純なモデルによる解 析 結 果 に 対し て ， 誤 っ て い る と こ ろ だ け を 複 雑 な モ デ ルを使って修正するような修正学習法を考える.One-versus-Rest 法における訓練時には，1 つの訓 練事例に対してすべての候補のクラスについて正例， あるいは負例を作成した.また評価時には，1 つのテス ト 事 例 に 対し て ， す べ て の ク ラ ス の 二 値 分 類 器 で 分 類 を 行 い そ の ク ラ ス を 決 定し た . 修 正 学 習 法 に お け る 訓 練時には，1 つの訓練事例に対して初めに確率的モデ ルによってすべての正解候補のクラスについて正解ら し さ の 順 位 を 付け る .た だし こ の 確 率 的 モデ ル は ，表 現力は高くなくてもよいが計算量が小さいモデルであ る と す る . そし て ， 順 位 が 高 い ク ラ ス か ら 順 番 に そ の 事例のラベルと等しいかど うか調べていく.もしその クラスが 正解でなければ それを負例とし て訓練デ ータ に加え，もし 正解であればそれを正例として訓練デー タに加えるとともにそこで処理を打ち切り，残りの候 補については調べない.このようにして作成された 2 ク ラ ス の 訓 練デ ー タ に 対し て ， 二 値 分 類 器 の 学 習 を 行 う.ただし こ の 二 値 分 類 器は ，計 算 量は 大き くて も よ いが表現力の高いモデルであるとする.評価時も，ま ず 確 率 的 モ デ ル に よ っ て 正 解 候 補 の ク ラ ス に 対し て 正 解らし さの順位を付ける.そし て，順位が 高い候補か ら二値分類器によって分類を行い，もし 負のラベルと 判断された場合は次の候補を調べ，正と判断された場 合はそれを正解とするとともにそこで処理を打ち切り， 残りの候補については調べない.例として，ある事例 x が，A，B，C，D，E の 5 つ のクラスを候補とし て持つ多値分類問題を考える.た だし，確率的モデルは A，B，C，D，E の順番に正解 らしさの順位を与えるとし，x のクラスは B であると する.このとき，One-versus-Rest 法と修正学習法に より生成される二値の訓練データはそれぞれ図 2 の ようになり，前者では 5 つの訓練データが作成される のに対し，後者では 2 つしか生成されない.このよ うに，学習時に One-versus-Rest 法では 1 つの事例 に対して(⟨クラスの数⟩−1)だけ負例の訓練データ が 作 成 さ れ る の に 対し ， 修 正 学 習 を 用 い た 場 合 は 確 率 的モデルが誤った場合にのみ負例が作成されるため， 学 習デ ー タ 量 は 非 常 に 少 な く な る . ま た ，テ スト 時 も 
1360情報処理学会論文誌 May 2003 One-versus-Rest 法ではあらゆる正解候補のクラスに ClassATraining DataClassRank ATraining Dataつ い て 二 値 分 類 器 に よ る 分 類 を 行 う の に 対し て ， 修 正 学習法では確率的モデルで順位付けされた順に正のラ ベルと判定されるまで分類を行うだけなので，計算量 を大幅に減らすことができる.この修正学習法のアル ゴリズムを疑似コードで表現したものを図 3 に示す.4.2 修正学習法による形態素解析と品詞タグ 付け前節では，多値分類問題を解くための修正学習法を 説 明し た が ，こ れ を 日 本 語 の 形 態 素 解 析 に 適 用 す る 方 法を考える.計算機で形態素解析を行う場合，ある与えられた文 に対して，形態素辞書を使うことで図 4 のように，す べての可能な形態素のつながりからなるラティスを作 ることができる.この中から最も尤度の高いパスを 選び出すことで形態素解析を行うことができる.こ こ で は ，修 正 学 習で 使 用 す る 確 率 的 モデ ル とし て 品 詞 n-gram モデル25) を，二値分類器として SVM を考え る.n-gram を用いることにより，ラティス中の文頭 か ら 始 ま る 任 意 の 部 分 パ ス に 対し て そ の 生 起 確 率 を 求 めることができる.そこで，次のような手続きにより 形態素解析を行う.まず文末のノード に注目する.次 に ， 現 在 注 目 し て い る ノ ード に 接 続 す る す べ て の 前 方 のノードに対する確率を n-gram によって求めて順位 付けし，SVM によりそのうちの 1 つを選択する，と い う 修 正 学 習 を 行 う . そ し て ， そ の 選 択 さ れ た ノ ード に注目して同様の処理を文頭のノードまで繰り返す. ここで SVM は，n-gram による解析結果に対し，2 つ の ノ ード が 接 続 す る か し な い か を 判 定し て い る こ と に なる.SVM では以下の素性を使用することにする:(1) 注目している位置の形態素の単語と品詞と活用形( 2 ) 前 2 つの形態素の単語と品詞と活用形 ( 3 ) 後 2 つの形態素の単語と品詞☆文末から解析を進めるため，前方の形態素の単語や 品詞は未知であるが，n-gram によって最も尤度の高 いものを推定することができるので，それを SVM の 素性に使用する.英語の 品詞タグ 付けは ，あらかじ め 単語の 区切りが 行われていると考えれば ，日本語の形態素解析の特別 な場合と見なすことができるため，上述の方法と同様 に解析を行える.英語の品詞タグ 付けにおいては，以 下 の 素 性 を 使 用し た☆ 日本語では，活用形は直後にくる形態素に大きく影響するため， 注目している位置と前方の形態素に関してのみ活用形を素性と して用いた.   1 XBX2BOO XC3CXD 4D    A : x-X B : x-O C : x-X D : x-X E : x-XA : x-X B : x-O    xx   図 2 Fig. 2One-versus-Rest 法(左)と修正学習法(右) One-versus-Rest method (left) and revision learning method (right).LabelE O : PositiveX : Negative5E   # 修正学習法による学習# 訓練事例 {(xi, yi)} を入力とし，二値分類器の学習を# 行う.# C = {c0,...,ck−1}: クラスの集合，# xi: i 番目の訓練事例，# yi∈C:xiのクラス，# k: クラスの数，# l: 訓練事例の数，# ni: 順位付けされた C の要素の添字，# fj (·): クラス cj に対する二値分類器. procedure T rainRL({(x0, y0), . . . , (xl−1, yl−1)}) begin# 多値分類問題を二値分類問題に変換する for i := 0 to l − 1begin確率的モデルを呼び 出し ，次のような順位付けされた 添字 {n0,...,nk−1} を得る:P(cn0|xi) ≥ ··· ≥ P(cnk−1|xi). for j := 0 to k − 1beginif cnj ̸= yi thenxi を負例として cnj の訓練データに追加する.else beginxi を正例として cnj の訓練データに追加する.break endend end# 二値分類器の学習を行う for j := 0 to k − 1作成された訓練データを使い分類器 fj(·) の学習を行う.end修正学習法による評価 テスト事例を入力とし，その予想されたクラスを返す#######function TestRL(x) beginC = {c0,...,ck−1}: クラスの集合， x: テスト事例，k: クラスの数，ni: 順位付けされた C の要素の添字，fj (·): 上の手続きにより学習された二値分類器.確 率 的 モ デ ル を 呼び 出し て ， 次 の よ う な 順 位 付 け さ れ た 添字 {n0,...,nk−1} を得る:P(cn0|x) ≥ ··· ≥ P(cnk−1|x). for j := 0 to k − 1if fnj (x) > 0 then return cnj# 二値分類器が答を出さなかった際は，確率的モデルが # 最も尤度が高いと判断したクラスを答とする. return cn0end 図 3Fig. 3 Algorithm of revision learning.修正学習法のアルゴリズム 
Vol. 44No. 5文頭Support Vector Machine を用いた形態素解析と修正学習法の提案 ラティス:例文: きのう学校に行った1361          ( 1 )注目している位置の単語の 4 文字までの語頭とルによる品詞タグ付けシステムである.二値分類器と しては 2 次の多項式カーネルの SVM を使った.また， 3 章で説明した One-versus-Rest 法により SVM を適 用した品詞タグ付けと TnT の結果との比較を行った.既知語に対する精度，未知語に対する精度，全体の 精度を比較したものを表 8 に示す.修正学習により， 既知語，未知語ともに精度の向上が見られる.しかし ながら，One-versus-Rest 法による SVM 以上の精度 は得られておらず，特に未知語に対する精度に差が出 ている.この実験では，品詞タグ 付けのための辞書を 訓 練デ ー タ か ら 獲 得し て い る .こ れ に よ り ， 学 習 時 に は未知語が 1 つも存在しないために確率的モデルは 訓練データの解析については未知語に対する誤りを起 こさない.そのため SVM では未知語に対する修正が 十 分で き な い 可 能 性が あ る .そ こ で ，訓 練デ ー タ を 確 率的モデルで解析して SVM の二値訓練用データを作 成する際に，辞書の中から出現頻度の低い単語を取り 除くことで未知語に対する誤りを起こさせるようにし た.1 回しか訓練データ中に出現しなかった単語を辞 書から取り除いた場合の結果が表 8 の “cutoff-1” で ある.この処理によって，未知語に対する精度を大き く改善することができている.この修正学習法の利点の 1 つは計算量が少ないこと であるため，確率的モデルや One-versus-Rest 法との 計算時間の比較を行った.また，SVM のカーネル関 数として線形カーネル (K(xi, xj ) = xi · xj ) を使用き [名詞]きのう [名詞] 語尾，数字・大文字・ハイフンの有無(2) (n-gramによって推定された)前2つの単語と品詞( 3 ) 後 2 つの単語と品詞4.3 実験と考察Penn Treebank WSJ コーパス，RWCP コーパス， 京大コーパスの 3 つのコーパスを用いて，修正学習法 による英語品詞タグ 付けと日本語形態素解析の実験を 行った.形態素解析の評価には，次のような再現率( recall )， 精度(precision)，F 値(F-measure)を使用した.再現率 = 解析結果の正解形態素数, (12) 正解データ中の形態素数学校 [名詞]に [助詞]  のう [名詞]行っ [動詞]た [助動詞]文末      に [動詞]   き [動詞]の [助詞]う [助動詞]辞書:     Fig. 4図 4Example of lattice for Japanese morphological analysis.表 8 Table 8WSJ コーパスでの実験結果 Result on the WSJ corpus.日本語形態素解析のラティスの例う 助動詞 き 名詞 き 動詞きのう 名詞... ...   精度 (既知語 / 未知語)  96.59% (96.90% / 82.74%) 96.93% (97.23% / 83.55%) 96.98% (97.25% / 85.11%)      96.62% (96.90% / 84.19%)  97.11% (97.34% / 86.80%)  T3 オリジナル 修正学習後修正学習後 (cutoff-1) SVM One-versus-Rest誤りの数9,720 8,734 8,588 9,626 8,245 TnT   精度 = 解析結果の正解形態素数, 解析結果の形態素数(13) F値= 2×再現率×精度. (14)  再現率 + 精度4.3.1 品詞タグ 付けコーパスとして，Penn Treebank WSJ コーパス (品詞の数は 50)を使用した.3.3 節の品詞タグ付け の実験で使用したものと同じ，1,000,000 トークンの訓 練データ(41,342文)と，285,000トークンのテスト データ( 11,771 文)を使った.辞書は訓練データから 作成した.確率的モデルとしては ICOPOST release 0.9.0 21) の T3 を利用した.これは品詞 trigram モデ
1362情報処理学会論文誌表 9 WSJ コーパスでの計算量の比較Computational cost on the WSJ corpus.May 2003Table 9  総学習事例数   学習時間 (時間)   テスト時間 (秒/文)  — 1,027,840 1,027,840    0.004 16 2     0.0076 0.18 0.011   49,999,200  625 4.7  T3オリジナル 修正学習後 (多項式) 修正学習後 (線形)精度96.59% 96.98% 96.94% 97.11% SVM One-versus-Rest 表 10 Table 10オリジナル修正学習後オリジナル修正学習後RWCP コーパスでの実験結果 Result on the RWCP corpus.   形態素区切り  再現率 精度 F値  98.06% 98.77% 98.42% 99.06% 99.27% 99.16%    99.06% 99.20% 99.13% 99.22% 99.34% 99.28%   品詞細分類再現率 精度 F値  品詞 bigram 茶筌95.61% 96.30% 98.13% 98.33% 97.67% 97.81% 98.26% 98.37%95.96% 98.23% 97.74% 98.32%  し た場合についても調べ，比較を行った.線形カーネ ル を 使 用し た 場 合 ，モデ ル の 表 現 力は 高 くな いが ，テ ストデータに対する判別を行う際に 2 章の式 (5) の 代わりに式 (3) のようにあらかじめ係数を計算してお くことができるため，評価時の計算量を大きく減らす ことができる.学習事例数，学習時間，テスト時間， 精度について結果をまとめたのが表 9 である.One- versus-Rest 法では，事例に付与されたラベル以外の す べ て の ク ラ ス に 対し て 負 例 が 生 成 さ れ る の に 対し て ， 修正学習では確率的モデルが誤った事例のみが負例に なるため，学習事例数が 少なくなり，学習時間も大き く減少していることが分かる.さらに評価時も，One- versus-Rest 法ではすべてのクラスに対して SVM に よ る 評 価 を 行 う の に 対し て ， 修 正 学 習 で は 確 率 的 モ デ ルが与えた順番に正のラベルと判断されるまで評価を 行えばよいため，やはり計算時間は少なくなっている. 2 次の多項式カーネルの代わりに線形カーネルを使っ た 場 合 の 修 正 学 習 で は ，精 度 は や や 落 ち て い る も の の ， さらに少ない計算量で処理できていることが分かる.4.3.2 RWCP コーパスでの形態素解析コーパスとして，IPA 品詞体系の RWCP コーパス に 話し 言 葉 等 の デ ー タ が 若 干 加 え ら れ た も の を 使 用し た(品詞の数は 88).この中から訓練データ 33,831 文とテストデータ 3,758 文をランダムに取り出して 使 用し た . ま た ， 辞 書 に は 形 態 素 解 析 シ ス テ ム 茶 筌 の ipadic version 2.4.4 31) を用いた.確率的モデルとして，可変長 n-gram モデルと品詞 bigram モデルを使い，二値分類器としては 2 次の多 項式カーネルの SVM を用いた.なお，可変長 n-gram モデルとしては，実際には茶筌 version 2.2.8 4),30) に冗長解析を行わせた結果を利用した.品詞 bigram と茶筌について，それぞれオリジナルの精度と修正学習後の精度の比較を行った.形態素区 切 り が 正し け れ ば 正 解 と し た 場 合 と ， 形 態 素 区 切 り に 加 え て 品 詞 の 細 分 類 も 正し け れ ば 正 解 と し た 場 合 の 結 果を表 10 に示す.品詞 bigram の場合も茶筌の場合 も，修正学習法を適用することで再現率，精度，F 値 が改善されている.特に，形態素区切りよりも品詞付 与 の 精 度 が 大 き く 改 善 さ れ て い る .修正学習の適用前と適用後の茶筌の出力において， 正し く品詞が付与された形態素の数を大分類の品詞ご とにまとめたものを表 11 に示す.修正学習により多 くの品詞で正し く修正が行われているが，特に助詞に 対する改善が大きい.修正学習によりうまく修正が行 われた例を表 12 に示す.IPA 品詞体系では，動詞「な る」に係る状態変化を表す助詞は副詞化の助詞ではな く格助詞であり，「思う」等の推測表現の直後の「と」 は 引 用 の 格 助 詞 で あ る と 定 義 さ れ て い る が ， こ れ ら が 正し く修正されている.あまり多くの素性を扱うこと はできない n-gram モデルに対して，SVM では「な る」や「思う」等の前後の単語を素性として使うこと が で き る た め ， 多 く の 助 詞 の 解 析 誤 り に 対し て 正し く 修正が行われたと考えられる.4.3.3 京大コーパスでの形態素解析コーパスとして，京大コーパス version 2.0 を使用 した(品詞の数は 43).この中から，1 月 1 日と 1 月 3 日から 8 日までの 7 日分のデータ(7,958 文)，1 月 9 日以外の 172 日分のデータ(18,710 文)を訓練デー タとし，1月9日の1日分のデータ(1,246文)をテス トデ ータとし た .辞書とし ては ，日本語形態素解析シ
Vol. 44No. 5Support Vector Machine を用いた形態素解析と修正学習法の提案 1363 表 11 正しく品詞が付与された形態素の数Table 11The number of correctly tagged morphemes for each POS category tag.品詞 差+201   出現回数オリジナル  修正学習後  41,512 817 8,205 678 779 378 258 20,298 4,419 94 15,665 1 43  40,355 781 8,076 632 735 373 243 19,686 4,333 90 15,647 1 36  40,556 784 8,115 655 750 373 243 19,942 4,336 91 15,651 1 36    名詞接頭詞         +3 動詞         +39 形容詞         +23 副詞         +15 連体詞         0 接続詞         0 助詞         +256 助動詞         +3 感動詞         +1 記号         +4 その他         0フィラー0 Table 12RWCP コーパスにおける修正された文の例 品詞修正後助詞–格助詞–一般助詞–格助詞–引用表 12Example sentences of revisions on the RWCP corpus.    単語    オリジナル    例1例2Table 13オリジナル修正学習後オリジナル修正学習後表 13Result on the Kyoto University corpus.つい キッ と なっ て しまう副詞–一般副詞–助詞類接続 * 助詞–副詞化動詞–自立 助詞–接続助詞 動詞–非自立                   誰 だろ う と 思い名詞–代名詞–一般 助動詞助動詞* 助詞–格助詞–一般 動詞–自立             京大コーパスでの実験結果   形態素区切り  再現率 精度 F値  97.72% 97.13% 97.43% 98.40% 97.77% 98.08%    97.86% 97.20% 97.53% 98.67% 97.99% 98.33%    98.88% 98.52% 98.70%98.89% 98.53% 98.71%   品詞細分類再現率 精度 F値  品詞 bigram (7,958 文)品詞 bigram (18,710 文)JUMAN JUMAN+KNP93.21% 92.65% 95.62% 95.01% 93.31% 92.67% 96.00% 95.34% 93.93% 93.58% 95.10% 94.75%92.93% 95.31% 92.99% 95.67% 93.75% 94.93%   ステム JUMAN version 3.61 28) に付属の辞書を使っ た.確率的モデルとして品詞 bigram を使い，二値分 類器として 2 次の多項式カーネルの SVM を使った☆ . また，JUMAN による解析結果と，それを構文解析シ ステム KNP 26) によって曖昧性を解消したものとの 比較を行った.☆ コーパスからパラメータを自動獲得する確率的モデルに基づいた 茶筌とは異なり，JUMAN は人手により設定したパラメータを 利用するルールベースのシステムである.そのため，正解の候補 に 対し て 必 ず し も 意 味 の あ る 順 位 を 得 ら れ る わ け で は な い た め ， 本実験では確率的モデルとして JUMAN は使用しなかった.品詞 bigram に修正学習を適用した結果を表 13 に 示す.RWCP コーパスの場合と同様に，形態素分割 に比べて品詞付与の改善率が大きい.また訓練データ の増加により，修正学習による改善率も上がっている ことが分かる.形態素区切りの精度を見ると，修正学 習を行った品詞 bigram モデルは JUMAN の結果を下 回 っ て い る .し か し な が ら ， こ の 京 大 コ ー パ ス の 作 成 には JUMAN を使用し，その際見つかった解析誤りを 分析することで JUMAN の改良を行っているため27)， JUMAN の京大コーパスに対する解析精度は open な データに対する評価というよりも closed なデータに 
1364情報処理学会論文誌May 2003Table 14コーパス確率的モデル正し く 修 正 さ れ た ト ー ク ン 誤って修正されたト ークン 修正できなか ったト ークンTable 15京大コーパス 品詞 bigram 9 0 9 66 1,186表 14 修正学習の副作用Side effects of revision learning.   WSJ コーパス RWCP コーパス T3 品詞 bigram  茶筌 2,927 1,795 6,793   2,572 229 1,515    684139 1,483        表 15Example of side effects.テストデータ副作用の例    Esso(NNP) said(VBD) the(DT) Whiting(NNP) field(NN) . . .正解確率的モデルの出力   Esso(NNP) said(VBD) the(DT) Whiting(VBG) field(NN) . . .   修正学習後の出力(文 1) (ノイズ) (文 2)(文 3)Esso(NN) said(VBD) the(DT) Whiting(VBG) field(NN) . . . 訓練デ ータEsso(NN) said(VBD) the(DT) fields(NNS) were(VBD) . . .. . . Group(NNP) ;(:) Esso(NNP) Resources(NNP) Canada(NNP) . . . Three(CD) companies(NNS) ,(,) Esso(NNP) Resources(NNPS) . . .          対する評価に近いと思われる.また，JUMAN では連 語の登録等により解析精度を高める工夫も行われてい る24) こと等も考慮すると，特別なチューニングは行っ ていない修正学習後の形態素区切り精度は低いとはい えないだろう.4.3.4 修正学習の副作用これまでに説明した 3 つのコーパスに対する実験で は，いずれの場合も修正学習により全体的な精度は改 善 さ れ た .し か し な が ら ， な か に は 確 率 的 モ デ ル が 正 しい品詞を認識したにもかかわらず，SVM により誤っ た 品 詞 に 修 正し て し ま う ケ ー ス も 存 在 す る と 考 え ら れ る.そこで，これまで行った実験について，(1) 確率 的 モ デ ル が 誤 っ た 品 詞 を 認 識し た が 修 正 学 習 に よ り 正 しい品詞に修正したもの，(2) 確率的モデルは正しい 品 詞 を 認 識し た が 修 正 学 習 に よ り 誤 っ た 品 詞 に 修 正し たもの，(3) 確率的モデルが誤った品詞を認識したが 修正学習でも正し く修正できず誤ったままのもの，と いう 3 つの場合の数をそれぞれ調べた.結果を表 14 に示す.こ の 結 果 を 見 る と ， 使 用し た コ ー パ ス や 確 率 的 モ デ ルによって差はあるが ，修正学習を行ったことによる 副作用が少なくないことが分かる.確率的モデルとし て品詞 bigram を用いた場合には副作用の割合が小さ いが，これは品詞 bigram による誤りが多いために， SVM によって正しく修正される割合が高くなってい る た め と 考 え ら れ る .修正学習法による副作用が起こる原因の 1 つとして， 学習モデルのノイズに対する頑健性があげられる.つ まり，SVM のような表現力の高いモデルは，より単純な n-gram 等のモデルに比べて訓練データ中のノイ ズに弱くなるという問題がある.表 15 に WSJ コー パスを用いた実験で副作用の起きた例と，その原因 と思われる訓練データ中の文を示す(括弧内は Penn Treebank の品詞を表す).この例では，テストデー タ中の “Esso” という固有名詞 (NNP) に対して，確 率的モデル(品詞 trigram)では正しい品詞を認識で きたにもかかわらず修正学習により普通名詞 (NN) と 誤 っ た 品 詞 に 修 正し て い る .こ の と き 訓 練デ ー タ 中 で “Esso” という単語を含む文は，表 15 の (文 1)，(文 2)，(文 3) の 3 つだけが存在した.ここで，(文 1) では “Esso” の品詞が普通名詞 (NN) になっているが，こ れ は コ ー パ ス を 作 成し た 際 の 誤 り と 思 わ れ る . 確 率 的 モデルとして使用した品詞 trigram では，単語の出現 確 率 と 品 詞 の 推 移 確 率 の み を 使 用し て 最 も 尤 度 の 高 い 解 を 求 め る た め ， 学 習デ ー タ 中 に 偶 然 出 現し た ノ イズ の影響は比較的受けにくい.実際に，表 15 の例でも， ノ イズ の 影 響 を 受 け る こ と な く 正し い 解 を 認 識し て い る.一方で，SVM は n-gram モデルとは異なり，訓 練デ ー タ 中 で の 事 象 の 出 現 頻 度 に か か わ ら ず ，テ スト デ ー タ と 最 も 類 似し た 訓 練デ ー タ 中 の 事 例 の ク ラ ス を 解とし て 優 先 す る 性 質が あ る .こ の 実 験で は ，注 目し ている単語の前後 2 つの単語と品詞を素性としたが， テストデータと (文 1) における単語 “Esso” の前後 2 つの文脈は同一であることが分かる(前 2 つの文脈は， ど ち ら も 文 頭 で あ る た め 同 一 で あ る と 見 な せ る ). こ のため，SVM を用いて修正学習を行ったことで，本 来誤りである (文 1) の品詞 (NN) を解として優先した と考えられる.
Vol. 44 No. 5 Support Vector Machine を用いた形態素解析と修正学習法の提案 1365このよ うに ，訓練デ ータ中に 少数し か 出現し ない例 外的な現象でも学習できるという性質は本来は SVM の 利 点で あ るが ，一 方で 訓 練デ ー タ 中 の ノ イズ の 影 響 を受けやすくし ，副作用を引き起こす原因となりうる ことが分かる.4.4 関連研究ここでは，確率的モデルの処理結果を二値分類器に より修正する方法を試みたが，これに似た方法として， Brill の変換規則に基づく誤り駆動方式がある6).こ の Brill の方法では，注目している単語の前後の単語 や 品 詞 を 条 件 と し て ， 品 詞 を 変 更し て い く 規 則 を 学 習 し ，品詞のタグ 付けを行う.本手法では，規則を使う のではなく，統計的な機械学習アルゴ リズムによって 品詞の修正を行っているという点が大きく異なる.ま た，本手法では初めに確率的モデルによって順番を付 け，二値分類器によってその結果の正誤を判定すると いう 2 段階の方式であるのに対し ，Brill の方法では 書き換え規則を何回も適用するものになっている.複数の学習アルゴ リズムを結合させることにより，高 い精度を得たり計算量を削減したりしようとする試みは 近年さかんに行われている3) .複数の学習アルゴ リズム を混合させる方法には，大きく分けて 2 つのアプローチ がある.1つは並列的な方法(multiexpert method)で あり，もう 1 つは直列的な方法(multistage method) である.前者は，複数の学習器でそれぞれ独立に学習， 評価を行い，すべての学習器の多数決で結果を決める ようなアプ ローチである.後者は，複数の学習器を順 番に並べ，直前の学習器によって棄却された事例に対 し て学習，評価を行っていくようなアプ ローチである. 本手法は ，後者のアプ ローチに 属する.品詞タグ 付け に お い て ， 前 者 の ア プ ロ ー チ に よ る 実 験 が い く つ か 行 われており16),22)，Brill ら7) は最大エントロピー法， 変換規則に基づく誤り駆動方式，unigram，trigram の 4 つのモデルに基づいた品詞タグ付けシステムを混 合することにより，それらの個々のシステムよりも高 い精度(WSJ コーパスに対して 97.2%)を得たと報 告し て い る . 後 者 の アプ ロ ー チ に 関し て は ， カ ス ケ ー ディング2) 等の方法が提案されており，Even-Zohar ら12) はシーケンシャル学習モデルを提案し品詞タグ 付け に 適 用し て い る .こ の 方 法と 修 正 学 習 法を 比 較し た場合，彼らの方法では 1 つ以上の学習器を同じ方法 で 適 用し て い く の に 対し ， 修 正 学 習 法 で は 確 率 的 モ デ ルが順番を付け二値分類器がそれを修正するというよ うに役割が分かれている点が大きく異なっている.さ らに彼らの方法では，初めの段階にある学習器が誤っ た 場 合 は ， そ の ま ま 誤 っ た 出 力 を 行 うが ， 修 正 学 習 法の場合は 2 段目の二値分類器によってそれを訂正でき る可能性がある.並 列 的 な アプ ロ ー チ で は 各 学 習 器ご と に 弱 点 を 補 い 合うことができ，汎化能力を高められるという利点が あ る 一 方 ， 複 数 の 学 習 器 に 対し て す べ て の 訓 練 デ ー タ で 学 習 を 行 い ， す べ て の テ スト デ ー タ で 評 価 を 行 う た め，計算量は大きくなるという問題がある.一方，本 手法のような直列的なアプ ローチでは，弱点を補い合 うことはできないが ，計算量を大きく減らすことがで きるため，形態素解析のように多量のデータを扱う場 合や，SVM のような計算コストの大きい学習器を使 う際には有効であると考えられる.SVM 自体の学習や評価に要する計算量を削減する 方法に関してはこれまで様々な手法が試みられている8),9),11),13),14),17).本手法は学習器自体ではなく学習器の適用法に焦点を当てたものであり，学習時と評 価時の両方の計算量を削減することができる.また， 既存の SVM 自体を高速化する手法と組み合わせて使 用したり，SVM 以外の二値分類器を用いたりするこ とも可能である.5. ま と め本稿では，SVM を利用した形態素解析を試みた.そ して，One-versus-Rest 法によって英語の未知語の品 詞推定と英語の品詞タグ 付けを行った結果，従来手法 を 上 回 る 高 い 精 度 を 得 た .し か し 一 方 で ， 膨 大 な 計 算 量を要することや，日本語の形態素解析に適用できな い等の問題も明らかになった.そこでこれらを解決す るために，計算量の小さいモデルと表現力の高いモデ ルを組み合わせて利用し，One-versus-Rest 法とは異 な っ た 方 法 で 多 値 分 類 問 題 を 解 く 修 正 学 習 法 を 提 案し ， 英語の品詞タグ付けと日本語の形態素解析に適用した 結果，計算量を抑えつつ高い精度が得られた.特に， 形態素解析は多数の品詞(RWCP コーパスの場合 88 個 )を 扱 う 必 要 が あ る た め に 大 規 模 な 多 値 分 類 問 題 と な るが ，こ の よ うな 問 題に 対し て も 本 手 法は 有 効で あ ることが確認できた.複数のコーパスを用いた実験を 通じて，SVM を用いて単語等の細かい素性も考慮し た学習を行うことで，人手による細かいチューニング を必要とせずに高い精度で形態素解析を行えることを 確認した.本稿で提案した修正学習法は，品詞 n-gram や SVM 以外の確率的モデルや二値分類器にも適用でき，形態 素解析以外の用途にも用いることができる.ただし ， 修正学習法による精度は One-versus-Rest 法によるも の よ り 低 か っ た た め ，こ の 差 を 小 さ く す る こ と は 今 後
1366 情報処理学会論文誌 May 2003の課題である.また，英語や日本語の形態素解析はか なり高い精度を達成するまでになってきているが ，英 語 品 詞 タ グ 付 け に 関し て は い え ば 未 知 語 に 対 す る 精 度 は既知語に比べてまだ十分でなく，日本語形態素解析 に お け る 未 知 語 処 理 は 分 か ち 書 き の 難し さ か ら 研 究 の 余地が多く残されている.さらにコーパス中に存在す る誤りも形態素解析の失敗の大きな原因となっている ため，これらの問題への対処も今後の重要な課題とい える.謝辞 ICOPOST を作成し公開されている Ingo Schro ̈der 氏と，形態素解析システム茶筌について数々 の アド バ イ ス を い た だ い た 奈 良 先 端 科 学 技 術 大 学 院 大 学情報科学研究科の浅原正幸氏に深く感謝いたし ます.参考文献1) Allwein, E.L., Schapire, R.E. and Singer, Y.: Reducing Multiclass to Binary: A Unifying Ap- proach for Margin Classifiers, Proc. 17th In- ternational Conference on Machine Learning, pp.9–16 (2000).2) Alpaydin,E.andKaynak,C.:CascadingClas- sifiers, Kybernetika, Vol.34, No.4, pp.369–374 (1998).3) Alpaydm, E.: Techniques for Combining Mul- tiple Learners, Proc. Engineering of Intelligent Systems ’98 Conference (1998).4) Asahara, M. and Matsumoto, Y.: Ex- tended Models and Tools for High-performance Part-of-Speech Tagger, Proc. 18th Interna- tional Conference on Computational Linguis- tics, pp.21–27 (2000).5) Brants, T.: TnT—A Statistical Part-of- Speech Tagger, Proc. 6th Applied Natural Lan- guage Processing Conference and the 1st Meet- ing of the North American Chapter of the Asso- ciation of Computational Linguistics, pp.224– 231 (2000).6) Brill, E.: Transformation-Based Error-Driven Learning and Natural Language Processing: A Case Study in Part-of-Speech Tagging, Compu- tational Linguistics, Vol.21, No.4, pp.543–565 (1995).7) Brill, E. and Wu, J.: Classifier Combination for Improved Lexical Disambiguation, Proc. 36th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics and Seventeenth In- ternational Conference on Computational Lin- guistics, pp.191–195 (1998).8) Burges, C.J.C.: Simplified Support Vector De- cision Rules, Proc. 13th International Confer- ence on Machine Learning, pp.71–77 (1996).9) Burges, C.J.C. and Scho ̈lkopf, B.: Improving the Accuracy and Speed of Support Vector Ma- chines, Advances in Neural Information Pro- cessing Systems, Vol.9, The MIT Press (1997).10) Charniak, E., Hendrickson, C., Jacobson, N. and Perkowitz, M.: Equations for Part-of- Speech Tagging, Proc. 11th National Con- ference on Artificial Intelligence, pp.784–789 (1993).11) Downs, T., Gates, K.E. and Masters, A.: Ex- act Simplification of Support Vector Solutions, Journal of Machine Learning Research, Vol.2, pp.293–297 (2001).12) Even-Zohar, Y. and Roth, D.: A Sequen- tial Model for Multi-Class Classification, Proc. 2001 Conference on Empirical Methods in Nat- ural Language Processing, pp.10–19 (2001).13) Isozaki, H. and Kazawa, H.: Efficient Support Vector Classifiers for Named Entity Recogni- tion, Proc. 19th International Conference on Computational Linguistics, pp.390–396 (2002).14) Joachims, T.: Making Large-Scale Support Vector Machine Learning Practical, Advances in Kernel Methods — Support Vector Learning, MIT Press (1998).15) Kudoh, T. and Matsumoto, Y.: Use of Sup- port Vector Learning for Chunk Identification, Proc. 4th Conference on Computational Natu- ral Language Learning, pp.142–144 (2000).16) M`arquez, L., Rodr ́ıguez, H., Carmona, J. and Montolio, J.: Improving POS Tagging Us- ing Machine-Learning Techniques, Proc. Joint SIGDAT Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing and Very Large Corpora, pp.53–62 (1999).17) Platt, J.C.: Fast Training of Support Vector Machines using Sequential Minimal Optimiza- tion, Advances in Kernel Methods—Support Vector Learning, MIT Press (1998).18) Ratnaparkhi, A.: A Maximum Entropy Model for Part-of-Speech Tagging, Proc. Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, pp.133–142 (1996).19) Roth, D. and Zelenko, D.: Part of Speech Tagging Using a Network of Linear Separa- tors, Proc. joint 17th International Conference on Computational Linguistics and 36th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pp.1136–1142 (1998).20) Schmid, H.: Probabilistic Part-of-Speech Tag- ging Using Decision Trees, Proc. International Conference on New Methods in Language Pro- cessing, pp.44–49 (1994).21) Schro ̈der, I.: ICOPOST—Ingo’s Collection Of
Vol. 44 No. 5 Support Vector Machine を用いた形態素解析と修正学習法の提案 1367POS Taggers (2001). http://nats-www.informatik.uni-hamburg.de/ ̃ingo/icopost/22) van Halteren, H., Zavrel, J. and Daelemans, W.: Improving Accuracy in Wordclass Tagging through Combination of Machine Learning Systems, Computational Linguistics, Vol.27,No.2, pp.199–230 (2001).23) Vapnik, V.: Statistical Learning Theory,Springer (1998).24) 山地 治，黒橋禎夫，長尾 眞:連語登録による形態素解析システム JUMAN の精度向上，言語処理学会第 2 回年次大会，pp.73–76 (1996). 25) 永田昌明:確率モデルによる日本語処理に関する研究，京都大学博士学位論文 (1999).26) 黒橋禎夫:日本語構文解析システム KNP ver- sion 2.0 b6 使用説明書，京都大学大学院情報学研究科 (1998).27) 黒橋禎夫，長尾 眞:京都大学テキストコーパス・プロジェクト，言語処理学会第 3 回年次大会，pp.115–118 (1997).28) 黒橋禎夫，長尾 眞:日本語形態素解析システム JUMAN version 3.61，京都大学大学院情報学研究科 (1998).29) 平博 順，春野雅彦:Support Vector Machineに よ る テ キ スト 分 類 に お け る 属 性 選 択 ， 情 報 処 理学会論文誌，Vol.41, No.4, pp.1113–1123 (2000). 30) 松本裕治，北内 啓，山下達雄，平野善隆，松 田 寛，高岡一馬，浅原正幸:形態素解析システ ム『茶筌』version 2.2.8 使用説明書，奈良先端科学技術大学院大学松本研究室 (2001).31) 松本裕治，浅原正幸:IPADICユーザーズマニュ アル version 2.2.4，奈良先端科学技術大学院大学松本研究室 (2001).(平成 14 年 9 月 11 日受付)(平成15年3月 4 日採録)中川 哲治(正会員)1978 年生.2000 年筑波大学第三 学群情報学類卒業.2002 年奈良先 端科学技術大学院大学情報科学研究 科博士前期課程修了.同年沖電気工 業株式会社に入社.統計的自然言語処理および機械学習に興味を持つ.工藤 拓(学生会員)1976 年生.1999 年京都大学工学 部電気電子工学科卒業.2001 年奈 良先端科学技術大学院大学情報科学 研究科博士前期課程修了，同年同大 学院博士後期課程に進学.2001 年度本学会山下記念研究賞受賞.統計的自然言語処理， テキ スト マ イニング，機械学習に 興味を 持つ .松本 裕治(正会員)1955 年生.1977 年京都大学工学 部情報工学科卒業.1979 年同大学 大学院工学研究科修士課程情報工学 専攻修了.同年電子技術総合研究所 入所.1984 年~1985 年英国インペリアルカレッジ客員研究員.1985 年~1987 年(財) 新世代コンピュータ技術開発機構に出向.京都大学助 教授を経て，1993 年より奈良先端科学技術大学院大 学教授，現在に至る.工学博士.専門は自然言語処理. 人工知能学会，日本ソフトウェア科学会，言語処理学 会，認知科学会，AAAI，ACL，ACM 各会員.    