Vol. 44No. 6 情報処理学会論文誌 June 2003モデルに基づく Web アプリケーション開発支援環境 田井秀樹† 根路銘 崇†安 部 麻 里†,†† 堀 雅 洋†本稿では Web アプリケーションをモデル化するための記述言語 Web Application Descriptor を提案するとともに，Web Application Descriptor に基づく Web アプリケーション開発支援環境 Web Application Development Support Tool ワークベンチについて述べる.Web Application Descriptor は Web アプリケーションにおけるナビゲーション構造を，アクションの実行にともな うページ間の遷移としてモデル化するもので，個別の表示内容，ビジネス・ロジックの実装，特定 のランタイム・エンジンに依存しないモデルとしてページ・フローを定義する.Web Application Development Support Tool ワークベンチは，Web Application Descriptor で記述された Web ア プリケーションの仕様に基づいてページの雛型，Java プログラムのスケルトンやスタブといった成 果物の自動生成，ならびにアプリケーションのテスト実行を支援する開発環境を提供する.A Model-driven Development Support Environment for Web ApplicationsHideki Tai,† Takashi Nerome,† Mari Abe†,†† and Masahiro Hori†This paper proposes Web Application Descriptor for modeling dynamic Web applications, and presents a prototype of Web Application Development Support Tool Workbench, which is an environment for developing Web applications based on the Web Application Descrip- tor model. The Web Application Descriptor is to specify a navigational structure of Web applications, and prescribe the behavior of Web applications in terms of logical pages and actions used for directing the page flow. Web Application Descriptor allows modeling such page navigation flow at a description level independent of neither view contents nor runtime application framework, so that it can be exploited for the code generation and test execution of Web applications.1. はじめにWorld-Wide Web はオンライン・コンテンツのアクセスにとど まらず，オンライン・アプ リケーションの 利 用 手 段 と し て 広 く 用 い ら れ て い る .デ ー タ の 参 照 や 検索を中心とするデータ集約的な Web サイトに対し て，本稿ではビジネス・ロジックの実行による動的な 状態変化をともなう Web 上のオンライン・アプリケー ションのことを Web アプ リケーションと呼ぶ.サー バ側での状態変化をともなう Web アプリケーション の開発では ，クラ イアント 側での表示形式以上にサー バにおけるアクションやページ・フロー制御に着目し† 日本アイ・ビー・エム株式会社東京基礎研究所 Tokyo Research Laboratory, IBM Japan Inc.†† 慶應義塾大学大学院理工学研究科Graduate School of Science and Technology, Keio Uni- versityたモデル化が重要となる6).一方，アプ リケーションとプレゼンテーション( 表示部分)の分離を目指して，多くの埋め込み型スクリ プト言語(JSP，ASP，PHP 等)が提案されている. そのような埋め込み型言語は HTML ページ内部から アプ リケーション・オブジェクトを参照可能にすること からページ中心(page centric)アプローチ5) とも呼 ばれる.特に，サーバ側で実行されるアプ リケーショ ン・プログラムの起動をともなう Web ページはサー バ・ページ(server pages)と呼ばれる.各々のサー バ・ページは GET/POST リクエストに付随するパラメータを処理し ，その時点で参照されているページ情 報に基づいて次に表示するページを決定する.このよ うなデザインではページ遷移の制御が各サーバ・ペー ジ で 分 散し て 行 わ れ る た め ， ペ ー ジ ご と の 処 理 が 密 接 に依存する恐れがある.そのため，継続的な運用にと もないさまざまな変更や拡張をともなう大規模な Web 1498
Vol. 44 No. 6 モデルに基づく Web アプリケーション開発支援環境 1499  アプ リケーションでは，開発や保守を効率的に行うこ とが容易でないという問題がある.サーバ・ページ間の複雑な相互依存関係を軽減する ために，ページ・フローを制御する機能をサーバ・ペー ジから分離し 1 つのコントローラ(Front Controller) に集約するアプローチが提案されている1) .このデザ インは，アプ リケーションの状態を保持するモデル， モデルに対する表示形式を提供するビュー，クライア ントからのさまざ まなリクエストに対する窓口となる コント ローラからからなり，Model-View-Controller(MVC)パターンを構成する7).このような MVC パ ターンに準拠した Web アプリケーションのためのラ ンタイム・エンジンには Struts 3) ，Turbine 2) ，Bar- racuda9) 等がある.大規模な Web アプリケーションの開発では，プログ ラマはビジネス・ロジックの実装に専念し ，ページの レ イアウトやスタイルについてはページ・デザイナに 任される場合が一般的である.このような役割分担に 基づくアプ リケーション開発では，異なる役割を担っ たチーム間の効果的なコミュニケーションと協調が不 可欠である.MVC パターンでは Web アプリケーショ ンの実行時の振舞いがモデルを中心として明確に規定 されるが，役割分担を前提としたアプ リケーション開 発の難しさが MVC パターンそのものによって解決さ れるわけではない.現状の Web アプリケーション開発における問題点 の 1 つは，異なる役割を担った開発者相互の合意を明 確にするうえで前提となる Web アプリケーションの 仕 様 が 存 在し な い こ と に 起 因 す る と 考 え ら れ る . 本 研 究では Web アプリケーション・モデルを前提として， 異なる役割を担う開発者が必要とする成果物の生成だ けでなく，開発者によって更新された成果物間の不整 合の検出や修正を支援するアプ リケーション開発技術 の確立を目指している.本稿では，Web アプリケーションをモデル化する ための記述言語 Web Application Descriptor 16)( 以 下 WAD と略す)を提案するとともに WAD に基づく アプリケーション開発環境 Web Application Devel- opment Support Tool ワークベンチ☆( 以下 WAST ワークベンチと略す)について述べる.WAD モデル と WAST ワークベンチは Web の MVC アーキテク チャを前提とするが ，特定のランタイム・エンジンに は依存しないものとなっている.WAST ワークベン☆ この開発支援環境の機能を一部制限したトライアル版は http://www.alphaworks.ibm.com/tech/WAST/より入手 可能である.図 1 Fig. 1MVC パターンに基づく Model 2 アーキテクチャ Model 2 architecture based on MVC pattern.                                   チはオープン・ソースのツール統合プ ラットフォーム である Eclipse 8) 上で実現され，MVC パターンに基 づくさまざ まなランタイム・エンジンに対してカスタ マイズ可能なツール・フレ ームワークとし て実装され ている.2. モデルに基づく開発支援Web アプリケーションの開発では，JavaServer Pages(JSP)15) が広く利用されつつある.JSP では ページ中心のアプローチに基づく Model 1 アーキテ クチャに対して，サーバ側の MVC フレームワークと して洗練されたデザインは Model 2 アーキテクチャ と呼ばれる14).Model 2 アーキテクチャ(図 1)では，すべての HTTP リクエストが単一の controller servlet によっ て処理され，controller servlet がさらにサーバ側のア クションを起動することによってメソッド 呼び出しあ る い は オブ ジ ェ クト 生 成が 行 わ れ る .そ の 結 果 ，サ ー バ側のオブジェクトの状態が更新され，View に相当 する JSP ページに処理の制御が移行する.JSP ペー ジはサーバ・オブジェクトを参照することによって， ペ ー ジ ・ コ ン テ ン ツ を 生 成し ク ラ イ ア ン ト 側 に 返 信 す る.このように，Model 2 アーキテクチャでは JSP ペ ージ と サ ーブ レ ット の 役 割が 明 確に 区 分 され ，ペ ー ジ・フローの制御に関わる処理は controller servlet に 集約される.2.1 開発時の問題MVC フレームワークは Web アプリケーションの アーキテクチャ的なデザインを規定するが，ランタ イム・エンジンはさまざまなファイル(JSP ページ， Java クラス，構成情報等)を必要とし，それらのファ イルが参照する情報について整合性を保つことは各成 果物に責任のある開発者が注意深く行われなければな らない.たとえば，図 2 (a) のフォーム入力において， HTML ソース内で name=“keyword” として定義さ れたパラメータ[図 2 (b)]は，サーブレット・プログ ラム内で図2(c)のようなステートメントで参照され 
 1500 情報処理学会論文誌June 2003図 2 入力フォームと HTML ソースの例Fig. 2 An example of input form and its HTML source.る.そのため，HTTP リクエストを介してフォーム 入 力 パ ラ メ ー タ を 利 用 す る サ ー ブ レ ッ ト ・プ ロ グ ラ マ は，HTML ソース内の対応するパラメータ名との整 合性に注意を払わなければならない.たとえば ，ペー ジ編集者が意図的にそうしたかどうかにかかわらず， HTML ソースにおけるパラメータ名が大文字で始ま る複数形( “Keywords”)に変更されるだけで，サー ブ レ ッ ト ・プ ロ グ ラ ム で は 実 行 時 に パ ラ メ ー タ の 適 切 な 値が 参 照で き な くな る .特に ，こ の よ うな 不 整 合は 実 行 時 エ ラ ー と し て 検 出 さ れ な い た め ， 統 合 テ スト の 段階でその根本原因を突き止めることは容易ではない.さまざまな成果物を複数人で並行開発する Web ア プ リケーション開発では，全容の把握や成果物間の整 合 性 維 持が 難し い と い う 問 題が あ る .こ の よ うな 問 題 は 多 く の 場 合 ， 開 発 者 間 で 合 意し な け れ ば な ら な い 前 提条件が明確にされないまま開発が進められているこ とに起因すると考えられる.図 2 に示したサーブレッ ト の パ ラ メータ 名に 関わ る 問 題は ，ペ ージ ・コン テン ツ と サ ー ブ レ ッ ト ・プ ロ グ ラ ム と の 間 で 符 合 す べ き 項 目 に 関 す る も の で あ る .し か し な が ら ， 現 状 で は こ の よ う な 合 意 項 目 は 多 く の 場 合ド キ ュ メン ト と い う 形 で しか表現されていない.本稿で提案する Web アプリケーション開発支援環境 は，そのような前提条件を WAD として明示的に表現 するとともに，WAD をベースにしたツール群を提供 する.具体的には，WAD を視覚的に編集するページ フロー・エディタ，WAD に基づいてサーバ・ページや アクションのためのコード や設定ファイルを自動生成 する機能，成果物の間で相互に参照される情報( URI， フォーム・パラメータ名等)の整合性を WAD に照ら し合わせてチェックする機能が提供される(図 3).ソフトウエアの仕様を視覚的なエデ ィタでモデル化 する開発支援のアプローチは，Web アプリケーション図 3 Fig. 3Web アプリケーション開発支援環境の概観 Overview of Web Application Development Support Tool Environment.に 限 ら ず 従 来 か ら 試 み ら れ て き た .し か し な が ら ， 実 際 の 開 発 現 場 で は 独 自 の 開 発 手 順 を 採 用し て い る 場 合 も多く，新たなモデルに基づいて仕様の全面的な再記 述を強いることは，実用開発への適用を考えた場合は 必ずしも現実的でない.そこで，本開発支援方式では，新規開発において WAD によるモデルをページフロー・エデ ィタによっ て ゼ ロ か ら 記 述 す る 場 合 だ け で な く ， スプ レ ッド シ ー ト等で記述された既存の仕様を WAD として部分的に 取り込むことによって，実装されたページの仕様に対 す る 整 合 性 チ ェッ ク を 行 う ペ ー ジ 単 体 テ ス ト 機 能 も 提 供し て い る .な お ，こ の ペ ージ テ スト 機 能は 実 際 の 開 発 現 場 に お い て テ スト 実 行 結 果 を 自 動 的 に 収 集 す る 仕 組みとして試験的に導入された.以下，3 章では WAD によるページ・フローのモデ ル化について簡単な例を交えて概説する.4 章では， WASTワークベンチ[図3(a)]について，特にペー ジ フ ロ ー ・ エ デ ィ タ な ら び に コ ード 生 成 と テ ス ト 実 行 のための一連の機能について説明する.さらに，5 章 では，WAD のもう 1 つの利用形態であるページテス トツール[図 3 (b)]について説明する.最後に 6 章 では Web アプ リケーションのモデル化について関連 研究との比較を行う.3. Web Application DescriptorWeb Application Descriptor( 以 下 WAD )は ， MVC フレームワークに準拠するランタイム・エン ジンによって実行されるページ遷移を記述するための 言語である.ただし ，WAD ではページのレ イアウト や表示スタイルといった実際の表示内容や，ビジネス・ ロジック(Java クラス)の具体的な実装までは規定
 Vol. 44 No. 6 モデルに基づく Web アプリケーション開発支援環境 1501図 4 WAD モデルのドキュメント構造の概要 Fig. 4 Overview of WAD document structure.しない.それらはページ・デザイナあるいは Java プ ログラマの裁量に委ねられる.WAD の仕様16) は XML Schema 20) を用いて定義 されている.図 4 に示したように，WAD の主要部 分はナビゲーション・パート( NavigationPart )とア クション・パート( ActionPart )からなる.アクショ ン・パートではサーバで実行されるアクションのイン タ フ ェ ー スが 宣 言 さ れ る .ナ ビ ゲ ー シ ョ ン ・ パ ート で はページ間の参照やアクションの実行にともなうペー ジ・フローを定義する.本稿ではWADのドキュメント構造をUML13) の クラス図で示している.図 4 の矩形は XML 要素に対 応し，ある XML 要素とその内容要素の部分・全体の 関係は集約で表記されている.さらに，XML Schema の複合型定義(Complex Type Definition)について は，中括弧(‘{ }’)の記法を用いて ‘{xsd:sequence}’ ‘{xsd:choice}’ のように示す.3.1 ナビ ゲーシ ョン ・パートWAD では，LogicalPage，ActionInvocation，Re- gion の 3 種類の要素を用いてページ・フローを表現す る( 図 5 ).LogicalPage は仮想的な表示単位，Action- Invocation はアクションの呼び出しに相当し，図 1 の View 部分に該当する.LogicalPage には，PageData 要素によって出力項目を宣言することができる.Ac- tionInvocation は ActionMapping 要素を介して，後 述するアクション・パート内の Action 要素を参照する. Regionはコンテナ・ノードとして用いられるもので， Ports 要素を介して任意個の EntryPort，ExitPort を 持つことができる.NavigationPart 要素は，ただ 1 つの Region をルート Region として持つが，Region は RegionBody 要素を介して任意個の WAD ノード( Region，LogicalPage，ActionInvocation)を包含す ることができる.これによって WAD のナビゲーショ図 6Fig. 6 WAD port as an URI alias.図 5 Fig. 5ページ・フローを記述するための WAD の主要な要素 Main WAD elements for describing page flow.URI エイリアスとしての WAD ポートン構造は階層的な有向グラフとして構成される. WAD のナビゲーション・フローにおけるポートは URI のエイリアスと見なすことができる.URI は Web リ ソ ー ス に 対 す る 識 別 子 で あ る が ，ド キ ュ メ ン ト や イ メージといった実体だけでなく，Web 上で利用可能 なアクションやサービ スを識別するためにも用いられる18).ナビゲーション・フローの図的表記(図 6)では， LogicalPage，ActionInvocation，Region はそれぞれ 矩形，三角形，丸四角で示される.特に LogicalPage の EntryPort[ たとえば 図 6 (d) の ‘URI-p1’，‘URI- p2’]はそのドキュメントの URI，また ActionInvo- cation の EntryPort[ たとえば 図 6 (f ) の ‘URI-act’ ] は該当するアクションに対する URI に相当する.そ して，ポート間の接続関係を介して LogicalPage ま たは ActionInvocation の EntryPort に至るすべての ExitPort は，その EntryPort に対応する URI のエイ リアスと見なすことができる.このように，WAD では Web アプリケーションに おけるナビゲーション構造を URI による Web リソー スの参照/呼び出し関係としてとらえている.これに よって，Web アプリケーションにおけるページ参照と
 1502 情報処理学会論文誌June 2003ビ ジ ネ ス・ ロ ジ ッ ク の 呼び 出し を 統 一 的 に と ら え る こ とができる.それに対して，Web におけるナビゲー シ ョ ン 構 造 の モ デ ル 化 を 目 指し た 従 来 の 研 究 で は ， イ ン タ ー ネ ッ ト 上 で 一 般 化 さ れ た ハ イ パ ー ・ド キ ュ メ ン トを前提として考えられていた4),10),11).それらのモ デルは静的でデータ集約的な Web サイトの設計には 適 す る が ，ビ ジ ネ ス ・ ロ ジ ッ ク の 呼 び 出 し を と も な う Web アプリケーションの設計にそのまま適用するこ とはできない.3.2 アクション・パートWeb アプリケーションの動的側面は，アクション・ パート[図 4 (b)]で定義されるアクション(たとえば， “login”，“logout”，“setParams”，“submit” )によっ て規定される.アクションの基本的な役割は，サーバ・ デ ー タ の 参 照 や ビ ジ ネ ス・ ロ ジ ッ ク に 基 づ く 条 件 判 断 等であり，図 1 の Controller 部分に該当する.ナビ ゲーション・パートにおける ActionInvocation では， アクション・パートで宣言されたど のアクションが起 動され，アクションの実行結果によってどの ExitPort を 介し て フ ロ ー が 継 続 さ れ る か を 定 義 す る . ア ク シ ョ ン に は ，そ の ア クシ ョン がど の よ うな パ ラ メー タ を と り ，ど の よ う な 結 果 コ ード を 返 す 可 能 性 が あ る か を 記 述する.アクションの情報を表す Action 要素は，Ac- tionParamGroup 要素と ActionResultGroup 要素を 持ち，それぞれそのアクションがとるパラ メータに関 する情報( ActionParam )と，アクションが実行の結 果返す結果コード の情報( ActionResult )を保持する.実際の開発においては，WAD を作成した後に，各 LogicalPage の実体である JSP の実装をデザイナや JSP プログラマに，各 Action の実体である Java ク ラスの実装を Java プログラマに委託する.4 章と 5 章で述べる整合性チェックは，LogicalPage の PageData に記述された情報に JSP の実装が適合し ているかど うかをチェックする.また，ActionInvoca- tion に接続している LogicalPage に関しては，Action 要 素 が 持 つ 情 報 と 照 ら し 合 わ せ た チ ェッ ク を 行 う . つ ま り ， 正し い パ ラ メ ー タ 名 を 介し て ア ク シ ョ ン が 呼び 出されるようにHTMLフラグメントが記述されてい るかをチェックする.3.3 例:シ ョッピ ング ・アプ リケーシ ョン本節では，実際の Web アプリケーションが WAD で ど の よ う に 記 述 さ れ る か を 簡 単 な シ ョッ ピ ン グ ・ ア プ リケーションの例を用いて説明する.このアプ リ ケーションは Root Region において，商品検索のた めの Product Search Region と購入希望商品リスト を管理する Cart Region の 2 つの Region に区分され図 7Fig. 7ショッピング・アプリケーションの Root Region Root region of the shopping application example.図 8Fig. 8 Sample WAD description.WAD モデルの XML による記述例る(図 7).Root Region はポートとリンクで表され る Region 間の外部インタフェースを規定することに よって，ショッピング・アプ リケーションの雛型を定 義し ているショッピング・アプリケーションについて，XML で 記述した WAD モデルの一部(Root Region)を図 8 に示す.Root Region に含まれる ProductSearchRe- gion および CartRegion はいずれも RegionBody 要 素の子要素として定義されている.また，図 8 で強調 表示された Next 要素は，Root Region の EntryPort(図 7 左上)が ProductSearchRegion の EntryPort のうち start と命名されたポートに接続されることを 表している.Cart Region 内部のナビゲーション構造を図 9 に示 す.2 つの Entry Port，addToCart，viewCart はい ずれもアクションを起動した後に Cart Page を呼び出 している.ただし，viewCart がカート内のデータを 取得する GetCartData アクションを直接起動してい るのに対して，addToCart は指定された商品をカー トに登録した後 GetCartData を呼び出している.し たがって Entry Port，viewCart は，カートに商品を 追加することなく Cart Page に遷移することよって カート内容を提示するフローを定義している.
 Vol. 44No. 6モデルに基づく Web アプリケーション開発支援環境 1503 4. WAST ワークベンチ図 9 Fig. 9Cart Region 内部のナビゲーション構造 Navigation flow within the Cart Region.WAD モデルに基づく Web アプリケーション開発 を支援する Web Application Development Support Tool ワークベンチ(WAST ワークベンチ)は，オー プン・ソースのツール統合プラットフォーム Eclipse 8) をベースにし た統合開発環境のプ ラグ インとし て開発 されている.図 11 に WAST ワークベンチのプロトタイプの画 面コピーを示す.ページフローエディタ[図 11(c)] ではアイコン表示された LogicalPage，ActionInvo- cation，Region を配置し，該当するノードのポートを マウスで指定することによってノード 間の接続関係を 追加・削除することができる.図 11 (d) のアウトライ ン ・ビ ュ ー で は ， ア プ リ ケ ー シ ョ ン の モ デ ル で 用 い ら れているすべての WAD ノードが列挙される.たとえ ば，WAD エディタで LogicalPage のノードを選択す ると該当するノード がアウトライン・ビューでも強調 表示され る.さらに ，アウト ラ イン・ビ ュー内の ノード をマウスで選択することによって，そのノード に付 随する属性がプロパティー・ビュー[図 11(e)]に表 示され，属性値を適宜修正・変更することができる.WAD モデルの編集後に WAST メニュー[図 11 (b)] からコマンド を実行することによって，アプ リケーショ ンの実行に必要な JSP ページ，Java プログラム，XML で記述された定義ファイル等を自動生成することがで きる.コード生成機能としては図 12 に示したシナリ オに対応する 5 つのコマンドが提供される.ただし， 実際に生成される成果物は WAST ワークベンチがど の ラン タ イム・エン ジ ン 向け に カ スタ マ イズ され るか によって異なる.WAST は Apache Struts 3) をはじ め，現在 3 つのランタイム・エンジンに対するコード 生成が可能である.4.1 ワークベンチの利用シナリオWeb アプリケーション開発はページ・デザイナや プログラマといった役割分担に基づいて段階的に行わ れる場合が一般的である.WAST ワークベンチでは 図 12 に示した 5 つの開発シナリオが想定されている. 図では各シナリオにおいてエデ ィタで自動生成される 成 果 物 に チ ェッ ク ・ マ ー ク が 付 け ら れ て い る . た だ し ， 生成後の変更を前提としている成果物には ‘(rev.)’ の 印が付与されている.静的プレビューのシナリオ[図 12 (a)]はページ・フ ローの概要を確認するためのもので，アクションの実 行にともなう分岐を分岐先ごとの静的リンク[ HTML の A(anchor)要素]としてあらかじめ埋め込んだ図 10 Fig. 10“Cart Region” の RegionBody 要素内容 WAD description of the body of the “Cart Region”.Cart Region における RegionBody 要素の内容を XML 表記したものを図 10 に示す.RegionBody は任 意個の WAD ノードをともなうことができるが(図 5 参照)，Cart Region には 3 つの LogicalPage ノードと 2 つの ActionInvocation ノードが含まれている. 図 10 で強調表示された部分は ActionInvocation であ る AddToCart における ExitPort，OK への接続関係 を定義している.具体的には ActionMapping 要素の actionGroupName，actionName 属性によって，どの アクションを実行するかを指定する.また，PortMap- ping 要素の exitPortName 属性によって，実行結果に 応じてアクションが返す文字列(resultCode)と Exit Port の対応付けを指定する.また，アクションの実行 結果による遷移先は通常ただ 1 つとは限らないため， ある ActionMapping に対して複数の PortMapping を指定することができるようになっている.
 1504 情報処理学会論文誌June 2003図 12 ワークベンチが提供する開発シナリオ Fig. 12 Development scenarios provided by theworkbench.HTML ページを生成する.テスト実行のためのビル ド[図 12(b)]ではビュー(JSP/HTML ページ)と アクション( Java コード )のそれぞれについてスタブ と ス ケ ル ト ン が 混 在し た 状 況 が 想 定 さ れ て い る .こ れ は，開発が進むにつれてテスト表示/実行されていたスタブを順次スケルトンに置き換えながら，ページ・ デザイナあるいはプ ログラマが成果物を段階的にカス タマイズしていく状況に対応する.ビュー・チェックのシナリオ[図12(c)]ではペー ジ・デ ザイナがビュー・スケルトンをカスタマイズす るとともに，自動生成されたアクション・スタブや定 義ファイルを用いてアプ リケーションの動作を確認し ながら WAD モデルに対するビューの整合性をチェッ ク す る こ と が で き る . こ れ に よ っ て ， ペ ー ジ ・デ ザ イ ナはアクション実装の進捗にかかわらず WAD モデル に対するビューの整合性を確認することができる.同図 13 Fig. 13“Search Page” に関わるページ・フロー Page flow related to “Search Page”.図 11 ワークベンチのプロトタイプ Fig. 11 Workbench prototype.様にアクション・チェックのシナリオ[図12(d)]に よって，Java プログラマはビューに関する作業進捗に かかわらず WAD モデルに対するアクションの整合性 を確認することができる.さらに，テスト 実行によっ てビューおよびアクションの動作確認が完了すれば， 最後にアプ リケーションをサーバに配備( deploy )す る[図 12(e)].4.2 整合性チェック本節では，ページ・デザイナによって行われるビュー に 関 す る 整 合 性 チ ェッ ク の 支 援 に つ い て ， シ ョッ ピ ン グ・アプ リケーションにおける検索ページ[ 図 13 の “Search Page”]を用いて説明する.まず，テスト実
   Vol. 44 No. 6 モデルに基づく Web アプリケーション開発支援環境 1505                                                                                                                                                                                               図 14 ページ・スタブの例 Fig. 14 Example of a page stub.行のシナリオ[図 12(b)]に従って，WAST ワーク ベンチのメニュー[図 11(b)]からテスト・ビルドの コマンドを実行する.この時点で実際の JSP ページ やアクションの Java コードは用意されていないので， ビュー/アクションともすべてスタブが自動生成される.この段階でアプ リケーションを実行すると，“Search Page” に相当するページ・スタブは図 14 左側のよう にブラウザ表示される.ここで，図 14 (a)，(b) に示 されたボタンとフォームは WAD モデルにおける 2 つ の ExitPort 図 13 (a)，(b) にそれぞれ対応している.さらに，図 14 (b) のフォームに文字列を入力し，そ の下のボタンをクリックすると，アクション・スタブ によって図 14(c) のダイアログが起動される.この ダ イアログを用いて，ページ・スタブから送信される フォーム・データと WAD に記述されたアクション側 で要求されるデータを照合することができる.ここで，ダ イアログの一番下にあるボタンをクリッ クすることによってアクションの実行が継続される.こ の例で取り上げたアクション(図 13 の “Search Prod- uct”)にはただ 1 つの ExitPort しかないが，複数の ExitPort をともなうアクションではそれぞれの Ex- itPort に対応するボタンがダ イアログに表示される. このようにアクションが実装されていない段階でも， ページ・デ ザイナはアクション・スタブを用いてカス タマイズされたページの整合性を WAD モデルに対し てチェックすることができる.ページ・デザイナは図 14 に示されたページ・スタブ とほぼ 同様のページ・スケルトンを JSP/HTML オー サリング・ツールを用いて編集し ，レ イアウトやスタ イルを洗練する.ただし ，そのような編集ではもと のページ・スケルトンにあらかじ め埋め込まれていた ExitPort に対応する文字列は変更しないことを前提図 15 カスタマイズされたページ・スケルトン Fig. 15 A customized page skeleton.としている. ページ・デザイナによるページ編集の結果，“SearchPage” はたとえば図 15 左側に示されたようにカスタ マイズされる.カスタマイズされたページを WAST ワークベンチの該当するプ ロジェクトに インポートし た後，ビュー・チェック[図12(c)]を行うことがで きる.先述のテスト実行と同様に，“Search Page” に おいて “Search Product” アクションを起動するボタ ン を ク リ ッ ク す る と ，ア ク シ ョ ン ・ ス タブ が 実 行 さ れ る(図 15 右側).たとえば，ページ・デザイナがスケ ルトン・ページの編集中に入力フォームのパラ メータ 名を意図せずに変更してしまった場合(図 2 の説明 参 照 )， ア ク シ ョ ン の 実 装 で 用 い ら れ る パ ラ メ ー タ 名 との不整合が生じ ，フォーム入力されたパラメータは サーバ側のアクションで参照することができない.このような不整合はページ・デザイナの責任において 生じたものであるにもかかわらず，実装されたアクショ ンとの統合前に検知することは容易でない.ビュー・ チェックのシナリオはアクション・スタブを用いるこ と に よ っ て ， ペ ー ジ ・デ ザ イ ナ の 作 業 範 囲 内 で そ の よ うな不具合を解消することを可能にする.5. ページテスト ツールページテストツールは，各ページに関する仕様記述 に対してJSPの実装が適合するかどうかをチェック し，その結果をレポートとして出力する.前節で述べ た WAST ワークベンチの場合と異なり，一連の動作 はバッチ的に 処理され ，途中でユーザが 介入すること なくテストを自動実行することができる.ユーザは， 結果のレポートを見て，2 章で述べたようなページの 実装のバグを発見，修正することができる.ページテ            
1506情報処理学会論文誌 June 2003                                                                                                                                                                                                                   Fig. 16図 16イル☆形式で作成された Webアプリケーションをアプ リケーションサーバに配置する[図 16 (c)].そのうえ で，アプリケーションサーバを起動し[図 16 (d)]，各 ページの URI ごとに HTTP GET リクエストを出す[図 16 (e)]とともに，返答ページの中にあるすべての リンクやフォームがアクティベートされる[図 16 (f)]. その結果，アプリケーションサーバ側では，JSP の実 行[図 16 (e’)]や各ページにあるリンクやフォームか ら送出されるリクエストの受信[図 16 (f’)]が発生す る.図 16 (e’) では JSP がそもそもエラーなく実行で きたかどうか，図 16(f’)ではパラメータ名が WADの 記 述 に 適 合 す る か ど う か が そ れ ぞ れ チ ェッ ク さ れ る .こ れらのチェックの結果はログファイル(Test Results) に記録される.6. 関連研究6.1 UML 拡張記法Web アプリケーションにおけるビジネス・ロジック やページ遷移のモデル化を行うための UML 拡張記法 が提案されている6) .その拡張記法では，関連に対す るステレオタイプ submit，クラスに対するステレオ タイプ Form，Server Page 等を導入することによっ てフォームと HTML ページ間の関係について対象領 域固有のモデル化を可能にしている.しかしながら， アクションや Front Controller といった概念に直接 対応付けられる表現要素が提供されないため，MVC アーキテクチャを前提とした Web アプリケーション のモデル化には現状の UML 拡張をそのまま適用する ことはできない.6.2 HDM-liteハイパー・メデ ィアのモデル化を目指して提案され た HDM-lite 10) では，データベースとハイパー・メ デ ィアに 関するモデ リング 手法を 統合することを 目指 している.HDM-lite におけるナビゲーション構造は ページ遷移にともなうフォーカス移動の観点から，表 示に関わる概念(accessing，filtering，indexing 等) を拠り所として定義されている.それに対して，WAD のナビゲーション構造は URI による Web リソース の参照・呼び 出し 関係を拠り所とし ている.このよう なモデル化の観点の相違は前提とするアプ リケーショ ン・タイプが異なることに起因するものと考えられる. すなわち，HDM-lite ではデータ集約的な Web アプ リ ケ ー シ ョ ン が 想 定 さ れ て お り ， デ ー タ の 表 示 形 式 は☆ Web Application Archive: Java Servlet API で定義され ているアーカイブ形式          ページテストツールの動作フローExecution flow of the page test tool.図 17Fig. 17 An example of a WAD for page test.ストツールの動作フローを図 16 に示す. まず，各ページの仕様記述を WAD へと変換する [図 16(a)].ページの仕様記述は，通常スプレッド シートであることが多い.変換後の WAD には，各 ページに対応した LogicalPage が作られ，それぞれのページにあるアクションの呼び出し(フォーム入力) ごとに ActionInvocation が作られる.このようにし て生成された WAD の例を図 17 に示す.この WAD はページフローエディタでユーザが作成する WAD と 異なり，つながっていない Port が存在する等，ページ フ ロ ー を 表 現し て い な い サブ セ ット と い え る も の で あ るが，ページテストに必要な以下の情報を含んでいる. (1) ページのURI(LogicalPage要素)(2) 出力項目(PageData要素)( 3 ) フォームとその中に含まれる入力項目名(Action 要素)逆に，ページフローエデ ィタでユーザが作成するような WAD をページテストツールに利用することもで きる.その際，ページテストに不要な情報は単に無視 される.次 に ，ア ク シ ョ ン・ス タ ブ や 設 定 フ ァ イ ル 等 を 生 成 し [図 16 (b)]，ページテストを実行するために WAR ファ                                    ページテスト用の WAD の例 
Vol. 44 No. 6 モデルに基づく Web アプリケーション開発支援環境 1507アプ リケーションのモデ リングにおいて重要な役割を 果たす.一方，WAD では動的な状態変化をともなう Web アプリケーションを対象とするため，ページ遷 移だけでなくサーバ側でのアクションの実行にともな う条件分岐を考慮したモデル化を行うことが本質的で ある.さらに，HDM-lite に基づく Web アプリケーショ ン開発ツールとして Autoweb と呼ばれる開発環境が 実現されている10) .Autoweb ではコード 生成をはじ め，関係データベースのスキーマから Web による表 示へのマッピングの支援も行われる.しかしながら， Autoweb は CGI を前提とした枠組みとなっているた め，HDM-lite と同様に MVC アーキテクチャに基づ くランタイム・エンジンに適用することは容易でない.6.3 XFormsHTML におけるフォームの概念を一般化した XForms 19) では，フォームを介したインタラクション を 記 述 す る た め のプ ラ ット フ ォ ー ムに 依 存し な い マ ー クアップ言語が定義されている.XForms はフォーム 入 力 の 目 的( た と え ば ，デ ー タ 収 集 )と 対 話 的 な ユ ー ザ イン タ フ ェ ー ス を 明 確 に 区 分し た う え で ， そ の 両 者 を モデル化することを目指している.WAD ではフォー ム入力の結果とし てサーバに 送られ るデ ータの制約に ついてはアクション・パートにおいて規定されるが， フォーム入力のユーザインタフェースについてはモデ ル 化 の 対 象 と し な い .し た が っ て ， フ ォ ー ム に 基 づ く ユーザインタフェースを WAD でモデル化するために XForms に基づいて WAD の仕様を拡張していくこと は可能である.6.4 WebサービスXML をベースにした Web サービス技術と Web ア プリケーションとの関連を考えた場合，Web サービ スは Web アプリケーションのアクションから呼び出 されるものと考えることができる.たとえば 実行中の アクションがネットワーク上の Web サービスを呼び 出し ，受け取った返答によってサーバ状態を更新し ， 適切な結果コード を返すといった処理を行う.Web サービスのインタフェース記述言語である WSDL21)(Web Service Description Language)は， WAD の Action 要素と同様の情報を記述するといえ るが，両者の記述対象は異なり，WAD で WSDL を 利用するメリットも少ない.WSDL は，ネットワー ク に 対し て 公 開 さ れ る 手 続 き 呼び 出し の イン タ フ ェ ー ス記述言語である.一方，複数の Web サービスを連携させる手順(サー ビス・フロー)の記述言語である BPEL4WS17) やWSFL12) では，アプリケーションにおけるビュー ( ユ ー ザ イ ン タ フ ェ ー ス )に 関 す る 部 分 に つ い て は い っ さい規定されない.それに対して，WAD では Webアプ リケーションにおけるサーバ側の手続き呼び 出し ( ActionInvocation)とビュー( LogicalPage)の対応 関係を明示的に規定することによって，成果物間の不 整合に起因する問題を早期に検出し，アプリケーションの開発生産性を向上させることを目指している.7. おわりに本稿では，Web アプリケーションをモデル化する ための記述言語 WAD に基づく開発支援環境につい て述べた.この開発支援環境は Web における MVC パターンに基づくさまざ まなランタイム・エンジン向 けにカスタマイズ可能なツール・フレ ームワークとし て実現されている.特に，Web アプリケーションの 仕様としての WAD を拠り所とすることによって，複 数開発者によって並行開発された成果物間の整合性を チェックするテスト実行機能が提供される.さらに，テ スト実行機能は WAD モデルをページフロー・エディ タ を 用 い て 作 成 し た 場 合 に 限 ら ず ， ス プ レ ッド シ ー ト 等で提供される既存の仕様書から取り込むことによっ てさまざまな形態で WAD モデルに基づくテスト機能 を利用することが可能となっている.今後は，より多くの開発事例を通して，WAD モデ ルの記述力を検証するとともに，Web アプリケーショ ンのライフサイクル全体を通して生産性を向上させる ために運用・保守段階も視野に入れて本稿で提案した 開発支援環境をさらに発展させていく予定である.参考文献1) Alur, D., Crupi, J. and Malks, D.: Core J2EE Patterns: Best Practices and Design Strate- gies, Prentice Hall PTR, Englewood Cliffs, NJ 07632, USA (2001).2) ApacheSoftwareFoundation:JakartaTurbine (2002). http://jakarta.apache.org/turbine/3) Apache Software Foundation: The Struts Web application framework (2002). http://jakarta. apache.org/struts/4) Atzeni, P., Mecca, G. and Merialdo, P.: To Weave the Web, Proc. 23rd Interna- tional Conference on Very Large Data Bases, Athens, Greece, 26–29 August 1997, Jarke, M., Carey, M.J., Dittrich, K.R., Lochovsky, F. H., Loucopoulos, P. and Jeusfeld, M.A.(Eds.), pp.206–215, Morgan Kaufmann Publishers, Los Altos, CA 94022, USA (1997).
1508 情報処理学会論文誌 June 20035) Butler, M.H.: Current Technologies for Device Independence, Technical Report HPL-2001-83, Hewlett-Packard Company (2001).6) Conallen, J.: Modeling Web application ar- chitectures with UML, Comm. ACM, Vol.42, No.10, pp.63–70 (1999).7) Davis., M.: Struts: an open-source MVC im- plementation (2001). http://www.ibm.com/ developerworks/ibm/library/j-struts/8) eclipse.org Consortium: Eclipse Platform (2002). http://www.eclipse.org/9) Enhydra.org Project: Brracuda: MVC presen- tation framework for Web applications (2002). http://barracuda.enhydra.org/10) Fraternali, P. and Paolini, P.: Model-driven development of Web applications: The Au- toweb system, ACM Trans. Inf. Syst., Vol.28, No.4, pp.323–382 (2002).11) Isakowitz, T., Stohr, E.A. and Balasubrama- nian, P.: RMM: A Methodology for Structured Hypermedia Design, Comm. ACM, Vol.38, No.8, pp.34–44 (1995).12) Leymann, F.: Web Services Flow Language (WSFL 1.0) (2001). http://www.ibm.com/ software/solutions/webservices/pdf/WSFL. pdf13) Rumbaugh, J., Jacobson, I. and Booch, G.: The Unified Modeling Language Reference Manual, 1st edition, Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, USA (1999).14) Seshadri, G.: Understanding JavaServer Page Model 2 architecture (1999). http://www. javaworld.com/javaworld/jw-12-1999/jw-12- ssj-jspmvc p.html15) Sun Microsystems, Inc.: Java Server Pages (2002). http://java.sun.com/products/jsp/ 16) Tai, H., Nerome, T. and Hori, M.: Web Ap-plication Descriptor (WAD), Technical ReportRT0468, IBM Research (2002).17) Thatte, S. (Ed.): Business Process ExecutionLanguage for Web Services, Version 1.0 (2002). http://www.ibm.com/developerworks/library /ws-bpel/18) Uniform Resource Identifiers (URI): Generic Syntax. Internet Engineering Task Force (IETF ), RFC 2396 (1998). http://www.ietf.org /rfc/rfc2396.txt19) XForms 1.0. W3C Candidate Recommenda- tion (2002). http://www.w3.org/TR/xforms/20) XML Schema Part1: Structures. W3C Recom-mendation (2001). http://www.w3.org/TR/xmlschema-1/21) Web Services Description Language (WSDL)Version 1.2. W3C Working Draft (2003). http://www.w3.org/TR/wsdl12(平成 14 年 9 月 30 日受付) (平成15年2月 4 日採録)田井 秀樹(正会員)昭和 47 年生.平成 9 年筑波大学大 学院理工学研究科理工学専攻修士課 程 修 了 .同 年 よ り 日 本 ア イ・ビ ー・エ ム( 株 )東 京 基 礎 研 究 所 勤 務 . ミド ルウェアに関する研究，アプ リケーションの開発プロセスやモデリングに関する研究に 従事.根路銘 崇(正会員)昭和 45 年生.平成 8 年琉球大学 大学院工学研究科情報工学専攻修士 課程修了.同年日本ア イ・ビ ー・エ ム( 株 )入 社 . 現 在 同 社 東 京 基 礎 研 究所研究員.アプ リケーション開発環境にまつわる研究に従事.安部 麻里(正会員)昭和 51 年生.平成 12 年慶應義塾 大学大学院理工学研究科計算機科学 専攻修士課程修了.同年日本ア イ・ ビ ー ・ エ ム( 株 )入 社 . 現 在 同 社 東 京基礎研究所研究員.現在，慶應義塾大学大学院後期博士課程在籍.Web アプリケーショ ン開発環境の研究に従事.堀 雅洋(正会員)昭和 35 年生.平成元年大阪大学 大学院基礎工学研究科博士課程( 情 報工学専攻 )修了.同年より日本ア イ・ビ ー・エム( 株 )東京基礎研究 所勤務.工学博士.Web コンテンツ適応とオーサリング，知識シ ステム構築方法論，知識 の共有/再利用の研究に従事.平成 4 年度，平成 9 年 度人工知能学会研究奨励賞.人工知能学会会員.      