Vol. 44No. 6 情報処理学会論文誌 June 2003モバイルエージェントの経路記述と選択機構佐 藤 一 郎†モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト に 処 理 を 依 頼 す る 際 に は ， 複 数 の モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の 中 か ら 移 動 先 ホ ス トにおける動作内容だけでなく，移動経路についても処理要求を満足するエージェントを選ぶ必要が あ る . そ こ で 本 論 文 で は 移 動 経 路 を 基 準 と す る モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の 選 択 手 法 を 提 案し て い く . こ の手法は移動経路を記述する言語と，その言語により記述された式を比較する代数的順序関係から定 式 化 さ れ る . 前 者 は プ ロ セ ス 代 数 を も と に し た 仕 様 記 述 言 語 で あ り ， 後 者 は モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト が 所定のホストに効率的かつ要求された順序で移動できるかを判定するものとなる.そして，この手法 のプロトタイプシステムを Java 言語によるモバイルエージェントシステム上に実装した.モバイル エ ー ジ ェ ン ト は こ の 言 語 に よ る 経 路 記 述 を 実 行し て 移 動 可 能 と な り ， さ ら に モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト へ の タ ス ク 割 当 て 方 法 と し て ， タ ス ク 依 頼 の 要 求 経 路 を 満 足 す る モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト を 選 択 す る 機 構 をこの順序関係を利用して実現した.Specification and Selection for Agent MobilityIchiro Satoh†When assigning a task to mobile agents, one of the agents has to be selected according to not only their application-specific behavior but also their itineraries. This paper presents an approach for selecting mobile agents according to their itineraries. The approach offers a process algebra-based language for specifying the itinerary of mobile agents and an algebraic order relation between two itineraries specified as terms of the language. The relation can decide whether or not mobile agents can satisfy the itinerary required by a given task, in the sense that the agents can migrate to all the hosts required by the task in a permissible order specified by the task. A prototype implementation of this approach was built on a Java-based mobile agent system. It enables each mobile agent to specify its itinerary as a term of the language and to migrate over a network according to only the itinerary. Also, when it receives the request of a task, it can select a suitable mobile agent to perform the task by using the order relation.1. まえがきモ バ イル エ ー ジ ェ ン ト は 複 数 の ホ スト を 巡 回し な が ら 処 理 を 行 う ソ フ ト ウ ェ ア で あ り ， 分 散 シ ス テ ム に お けるコンピュータ間通信回数・遅延の削減や，通信切 断 を 含 む 耐 故 障 性 の 実 現 に 有 用 な 実 装 技 術 と さ れ る . 一方でモバ イルエージェントはソフトウェアエージェ ント技術の 1 つとして数えられることがあるが，他 のソフトウェアエージェント技術と異なり，自律性， 反応性，自発性，学習，協調性など の知的特性は必ず し も 要 求 さ れ な い . こ れ は 知 的 特 性 を 実 現 す る プ ロ グ ラ ム の サ イズ や 実 行 コ スト が 大 き く な り ，ホ スト 間 移 動コストの増加の原因になるからである.さらにモバ イルエージェントはその移動先ホストにおいて利用で き るプ ロ セ ッ サ 時 間 や メ モ リ 空 間 に 制 限 が 加 え ら れ る† 国立情報学研究所/科学技術振興事業団National Institute of Informatics/Japan Science and Technology Corporationことも多い.同様の理由により，個々のモバ イルエー ジェントが実行時に移動先を発見することや，効率的 な 移 動 経 路 を 生 成 で き る と は 限 ら な い . 仮 に 効 率 的 な 移 動 経 路 を 生 成 で き る と し て も ，そ の 生 成 処 理 に 必 要 なプログラムサイズおよび実行コストは小さくない. さ ら に モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の 典 型 的 な 応 用 事 例 で あ るネットワーク管理システムにおいて，エージェント は複数のネットワーク機器を巡回して監視・制御を行 うが8)，通信切断やネットワーク機器の故障により経 路情報が不完全であることがあり，動的に移動経路を 発 見 ・ 生 成 で き な い こ と が あ る .し た が っ て ， 多 数 の ホ スト を 巡 回し な が ら 処 理 を 行 う モ バ イル エ ー ジ ェ ン トの場合，特定ネットワークを前提に設計されること や移動経路があらかじめ与えられることも多い.また， セ キ ュ リ テ ィ 上 の 理 由 か ら モ バ イ ル エ ー ジ ェ ン ト に 移 動 先 ホ スト 名 や 移 動 経 路 を 埋 め 込 み ， 所 定 以 外 の ホ ス ト へ の 移 動 を 制 限 す る こ と も あ る . 以 上 か ら モ バ イル エージェントによる分散処理では汎用的かつ高機能な 1473
1474 情報処理学会論文誌 June 2003モバ イルエージェントを利用できるとは限らず，特定 の 用 途 や ネ ッ ト ワ ー ク， 移 動 経 路 に 最 適 化 さ れ た モ バ イルエージェントを適宜選択することが 重要となる.一般のソフトウェアエージェントではタスク割当て 機構を含めてエージェントの選択手法が数多く研究さ れているが，モバイルエージェントはホスト間移動性 を持つため，これらの既存の選択手法をそのまま利用 することはできない.また，モバ イルエージェントを 前提とし た選択手法も必ずし も整備されていない.そ こ で 本 論 文 で は モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の 選 択 方 法 ， 特 に移動経路により最適なエージェントを選ぶ方法を定 式化し，それに基づくタスク割当て機構を扱っていく.以降の論文構成を述べる.次章においてモバイル エージェントモデルと選択手法を述べる.3 章では経 路記述言語と選択手法の定式化を，4 章ではプロトタ イプシステムの実装概要を，5 章では応用事例を説明 する.6 章では関連研究を，7 章では本論文のまとめ と 課 題 を 示 す .2.方 針モバイルエージェントにタスク処理を依頼する場合， そのタスク処理に必要なプ ログラムを持っていること に加えて，そのタスクの実行が要求されているホス トに移動可能で，さらにその移動順序についてもタス ク処理の要求を満足するモバ イルエージェントを選ぶ 必 要 が あ る . な お ，プ ロ グ ラ ム の 処 理 内 容 に よ る エ ー ジェントの選択は既存のソフトウェアエージェントの 選 択 手 法と 共 通 す ると こ ろが 多 い こ と か ら ，本 論 文で はモバ イルエージェント 特有となる移動経路による選 択を対象とし，処理内容による選択は扱わない.2.1 移動経路による選択モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト に 求 め ら れ る 移 動 経 路 は タ ス ク依頼の内容によって相違する.たとえば ，モバ イル エージェントの典型的な応用事例である遠隔情報検 索 で は ， モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト を 複 数 の デ ー タ ベ ー ス サ ー バ に 巡 回 さ せ て ，各 サ ー バ か ら 情 報 を 収 集 さ せ る . このとき収集した情報をエージェント内部に単純に蓄 積 さ せ る だ け で あ れ ば ホ スト の 移 動 順 序 と 検 索 結 果 は 独 立 す る .し た が っ て 所 定 の サ ー バ に 移 動 で き る エ ー ジェントを選択すれば 十分であり，各サーバへの移動 順序や移動回数は任意となる.一方，あるデ ータベー スに おけ る 検 索 結 果を 別 のデ ー タ ベ ー スに 反 映 さ せ る 場合は移動順序が処理結果に影響を与える可能性があ る.この場合，所定のホストへの移動可能性だけでは 不十分で，その移動順序もタスク依頼の要求を満足す るエージェントを選ぶ必要がある.さらに，移動経路自体が処理結果に依存することがある.たとえば 上述 の 遠 隔 情 報 検 索 の 場 合 ， あ る デ ー タ ベ ー ス サ ー バ に お ける検索結果により次に移動するサーバを変更するこ とがある.2.2 移動経路の定式化モバイルエージェントは Java 言語などの汎用プロ グ ラ ミ ン グ 言 語 で 記 述 さ れ た プ ロ グ ラ ム で あ る .し た がって，そのプ ログラムから移動経路を正確に抽出す ることは困難となる.そこで，移動経路を記述するた めの専用言語を導入し ，各モバ イルエージェントはこ の言語による記述式をそれ自身の移動経路に関する仕 様として保持することにする.この言語は CCS 10) や π-calculus11)，ACP2) などのプロセス代数(または プ ロ セ ス 計 算 )を も と に し て 定 式 化 さ れ ， ホ ス ト 名 の 列として移動先ホストとその移動順序を記述していく. また，処理内容による移動先ホストの変更はプロセス 代数の選択演算子を利用して表現される.これは移動 先 候 補 ホ スト 名 に よ る 経 路 分 岐 と な り ， 一 方 の モ バ イ ル エ ー ジ ェ ン ト 側プ ロ グ ラ ム に 対し て は こ の 移 動 先 候 補から 1 つのホストを選択・移動する API を導入し て，エージェント 側の処理内容をそれ 自身の移動経路 に反映できるようにする.ただし ，このときそれ自身 の経路仕様以外への移動は制限する.さらに，タスク 依頼がエージェントに要求する移動経路もこの言語に よ り あ ら か じ め 記 述 さ れ て い る と 仮 定 す る .こ の と き タスク依頼の要求記述では移動先ホストの変更や移動 順序，移動回数など への制限や許容範囲の表現性も必 要となるが ，ここではプ ロセス代数に非決定的演算子 を拡張することにより対応していく.2.3 モバイルエージェントの選択本 論 文 の 目 的 は モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の タ ス ク 割 当 てを目標に，モバ イルエージェントの選択手法を提案 することにある.ただし ，エージェントへの移動要求 は多様かつ複雑となることから，厳密性を持った手法 が 望 ま れ る . そ こ で ， 本 論 文 で は 各 エ ー ジ ェ ン ト の 移 動 経 路 が タ ス ク 依 頼 の 要 求 を 満 足 す る か 否 か を 調 べ る代数的な順序関係を定式化し ，これを利用してエー ジ ェ ン ト の 選 択 が 厳 密 に 行 え る よ う に す る . な お ， こ の 手 法 の 実 装 は 所 定 の ホ ス ト 上 に 用 意 さ れ る エ ー ジ ェ ントプールと呼ぶ機構により実現される(図 1).こ れ は 先 に 述 べ た 特 定 の 用 途 や ネ ッ ト ワ ー ク， 移 動 経 路 に 特 化し た 多 様 な モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の 待 機 場 所 と なるとともに，外部環境からタスクの実行依頼を受け 取 る .そし て ，こ の 代 数 的 順 序 関 係に 基づ い て タ ス ク 依頼の要求を満足する移動経路を持ち，かつ移動効率 の良いモバイルエージェントを選択するものである.
Vol. 44No. 6モバイルエージェントの経路記述と選択機構 1475                                                                                                                                                                                                              Fig. 1E ::= 0 |l| E1;E2| E1+E2| E1#E2| E1%E2| E1&E2| E*(移動終了) (移動) (逐次合成) (選択合成)( 非決定的選択合成 ) ( 非決定的可換合成 ) (非同期合成) (閉包)図 1System structure and its basic mechanism.ク アド レ ス と す る .• E1 ; E2 は経路 E1 に従って移動した後に経路 E2に従って移動することを表す.• E1 +E2 は経路 E1 と E2 のどちらか一方に従って 移 動 す る が ，そ の 選 択 は 処 理 内 容 に よ り 明 示 的に決められる.• E1 # E2 は経路 E1 と E2 の非決定的選択を表す.これはタスク依頼の経路要求において E1 と E2のど ちらの経路をたど ってもよいことを示す. • E1 % E2 は経路 E1 と E2 の可換合流性を表す.こ れはタスク依頼の経路要求において経路 E1 と E2の 順 序 は 入 れ 換 え て 移 動し て も よ い こ と を 示 す . • E1 &E2 は経路 E1 と E2 の移動が非同期に実行してよいことを示す☆ .• E* はタスク要求においてエージェントが経路 Eを 0 回以上の任意回繰り返して移動してもよいことを表す.この言語はラベル 付き遷移シ ステムとし て動作が 定義 される.なお，順序関係に議論を集中するため，自明 な等価関係は構造合同性11) によりあらかじめ定義し ておく.定義 3.2 ≡ は構造的合同性を与える E 上の同値 関 係 で あ り ， 下 記 の よ うに 定 義 さ れ る .(1) 0;E ≡ E(2)E+0 ≡ E E+E ≡ E E1+E2 ≡ E2+E1E1 +(E2 +E3) ≡ (E1 +E2)+E3(3)E#E ≡ E E1#E2 ≡ E2#E1 E1#(E2#E3)≡ (E1#E2)#E3(4)E%0 ≡ E E1%E2 ≡ E2%E2 E1%(E2%E3)≡ (E1%E2)%E3(5)E&0 ≡ E E1&E2 ≡ E2&E1 E1&(E2&E3) ≡(E1 &E2)&E3(6) E* ≡ 0#(E; E*)なお，以降では括弧を適宜省略することがある.また， ≡ の 1 回以上の閉包も ≡ と略記する. ⊓⊔·システム構成と基本動作3. エージェント移動経路の形式化 ここではモバ イルエージェント の選択の基礎となる移動経路の記述言語と順序関係を定義する.3.1 移動経路の記述言語タスク依頼が要求する移動経路は下記の構文 E に より，各モバイルエージェントの移動経路は S によ り記述されるとする.定義 3.1 以下のような構文規則を持つ式の集合 E を次のように定義し，その要素を E,E1,E2,... と 記す.ここで l はホスト名の集合 L の要素である.なお，各演算子の結合力は強い方から ;，+，&，#，% の順定義 3.3 E の遷移関係 −→ (⊆ E×(L∪{τ})×E) を下記の推論規則により定義する.となる.そして，上記のうち規則 E1 #E2 と E1 %E2， *l′l′E1&E2，E を除いた式の集合をSとし，その要素を S,S1,S2,... と記す. ⊓ ⊔構文 E および S の各演算子の意味は定義 3.3，3.2， そして定義 3.4 の順序関係をまたないといけないが， ここで基本的な記述式の非形式的な意味を述べておく.• 0は移動終了を示す.なお，適宜省力することが ある.• l は名前 l のホストへの移動を示す.なお，ここ では TCP/IP などが利用できる通信ネットワー クを仮定し，任意のホストど うしが通信接続可能 とするとともに，l はホストの全域的ネットワーE1−→E1 l ′E1−→E1l ′−ll −→ 0E1 −→ E1 E1 ≡ E2 E1 −→ E1 E1 ≡ E2   E1 + E2 −→ E1 l′ l′E1 ; E2 −→ E1 ; E2l′ l′′′  E1&E2 −→E1&E2 E2 −→E2 − −  ττE1#E2 −→E1 E1%E2 −→E1;E2 τ′ τ′E1 −→ E1 E1 −→ E1 τ′ τ′  E1;E2 −→E1;E2 E1+E2 −→E1 ☆ 演算子 & はプロセス代数における並列合成に相当するが，定義 3.3 よりホ スト 移動は 原始的事象とし て イン タリーブ( interleave ) 実行される.したがって，E1 & E2 は経路 E1 と E2 が混在し ながら逐次的に移動されることになる.
1476 情報処理学会論文誌 June 2003τ′ τ′′′ E1 −→ E1 E1 ≡ E2 E1 −→ E1 E1 ≡ E2ように展開される.  τ′τ′ def′Tour([a,b,c]|h)τn defE1 &E2 −→ E1 &E2 E2 −→ E2 τ τ τ τ= Tour ([a,b,c]);h def ′なお E0 −→ E1 −→ ··· −→ En−1 −→ En を E0(−→)Enと略記する. ⊓⊔ モバイルエージェントの代表的な移動経路パター ン1),19) が記述できることを示す.ここでは以降の議論を簡単化するため S 上に変換するマクロ(Travel， Star，Turn)を導入する.また，移動ホスト名(L ⊆ L)のリスト表現 [l1,l2,...,ln](ただし，l1,...,ln ∈ L)を導入する.このとき [] を空リスト，car(X) はリ スト X の先頭要素，つまり l1 となり，cdr(X) はリス ト X から先頭要素を除いたもの，つまり [l2, . . . , ln] とする.なお，これらは S 上に変換するものであり， 記述言語自体を変更するものではない.Travel(X) = def= (a%Tour ([b,c]));h = ···≡ (a%b%c);hTravel ([]) = defある自然数 n (n ≥ 0) に対して次の 3 ′l′Star(X|h) = def(1)∀l∀E:E−→Eならば ′l′ ′′n−1Star ([]|h) = def∃S:S−→S かつ(E,S)∈R ′τ∗′′nTurn(X) = def(2) ∃E:E(−→)Eかつ(E,S)∈R ′l′′τ∗ldefしたがって，Tour([a,b,c]|h) はホスト a，b，c を任 意の順番で一巡するとホスト h に戻ることを示す.一 方，Hub(X|h) はホスト h に戻りながらリスト X 上 のホストを任意の順番で移動する経路要求を表す.3.2 移動経路による順序関係次にエージェントの移動経路 S がタスク要求におけ る移動経路 E を満足するかの判定方法を双模倣性10) を も と に 順 序 関 係 と し て 定 式 化し て い く . な お ， そ の 順序関係ではエージェントの移動回数も調べられるよ うにする.car(X);Travel(cdr(X))0 (car(X);h);Star(cdr(X)|h) 0car(X) ; Turn(cdr(X)) ; car(X) Turn([]) = 0ここで，h ∈ L，X を L 上の要素からなるリスト とする.たとえば Travel(X) は複数ホストのリスト X を先頭から順に移動する経路に相当する.そして， Star(X|h) は複数ホストのリスト X を順に移動するこ とになるが，各ホストに移動するたびに所定ホスト h に 戻る，つまりスター形状に移動することになる.ここで X = [a, b, c] とするときの状態遷移を途中まで示す.定義 3.4つの条件を満足する関係Rn (Rn ⊆E×S)を考える.Tour (X) = ′ defcar(X)%Tour (cdr(X))0(car(X) ; h) % Hub(cdr(X)) 0X = [a, b, c] とするとき下記のとするとき前順序関係となる.このほかにも次のよう な性質を持つ.性質 3.5 任意の E ∈ E，S ∈ S，n1 ≤ n2 とす るとき，E⊒n1 S ならば E⊒n2 S ⊓⊔ 性質3.6 任意の E1,E2 ∈ E，S1,S2 ∈ STour ([]) = defHub (X |h) = defHub ([]|h) = ここで Tour (X |h) はdefここで，n = 0 のとき n − 1 は 0 とする.そして (E,S) ∈ Rn(ただし n ≥ 0)の最大集合となるもの を充足順序関係と呼び，E と S 上の充足順序関係を E⊒nSと記述する. ⊓⊔充足順序関係(E⊒n S)の非形式的意味を述べて おく.エージェントの経路 S はタスク要求の経路 E を充足する必要があるが，(1) は E が要求するホス トの移動順序を S が満足し，さらに E が処理結果に より移動先を選択できる場合は同様の選択を S も持 ち，その各選択先でも S は E を同様に充足すること を示す.(2) は E における非決定性演算子( # や % ， E*)による選択候補のうち少なくとも 1 つを S が充 足すれば十分であることを示す.(3) は S の移動経路 であれば E の移動経路となること，つまり S が E に よ り 要 求 さ れ て い る 経 路 以 外 に は 移 動し な い こ と を 示している.なお，⊒n の n は E の充足に必要なホ スト 移 動 回 数 を 表 す .Star ([a, b, c]|h)ら 順 に 移 動し て す べ て の ホ スト に 移 動 す る と 逆 順 に 戻 る経路を表す.次にタスク依頼の経路要求の記述の例 を示す.def ′ Tour(X|h) = Tour (X);h= (a ; h) ; Star ([b, c]|h) a−→ h ; Star ([b, c]|h) h−→ Star ([b, c]|h) def= (b ; h) ; Star ([c]|h) b−→ h ; Star ([c]|h) h−→ Star ([c]|h)そして Turn は複数ホストのリスト X を順に先頭か(3)∀l∀S:S−→Sならば ∃E:E(−→)−→ E かつ (E′,S′) ∈ Rn−1ところで，充足順序関係⊒ はその定義域をS×S ′def′ n
Vol. 44 No. 6 モバイルエージェントの経路記述と選択機構1477とするとき，E1 ⊒n1 S1 かつ E2 ⊒n2 S2 ならば ， E1 ;E2 ⊒n1+n2 S1 ;S2 と E1 +E2 ⊒max(n1,n2) S1 +S2となる. ⊓⊔ この性質により経路要求を充足する移動経路は，他の 充 足 可 能 な 移 動 経 路 と 合 成し て も 充 足 さ れ る こ と が 保 証され る . 次に い くつか の 比 較 例を 示 す.• ホスト選択を含む移動経路(a%b);(c+d) ⊒3 a;b;(c+d)両辺の部分式は a%b⊒2 a;b となる.そして左 辺のタスク依頼が経路選択 c + d を要求する場合， これを充足するエージェントは処理結果より経路 選択を行える必要がある.• ホスト到着順序が任意となる移動経路 (a%b%c);h ⊒4 c;a;b;hここで左辺はホスト a，b，c の任意の順番で一巡し て，ホスト h に戻ることを要求している.右辺を a ; b ; c ; h にした場合も充足順序関係となるが， a;b;h や a;h;b;h;c;h の場合はならない.• 経由ホストを許す移動経路((a;b;c)& h*);h ⊒6 Star([a,b,c]|h)ここで (a;b;c)& h* は移動経路 a;b;c にホス ト h への移動が 0 回以上が挿入されることに相 当 す る .し た が っ て ， 左 辺 が 要 求 す る 移 動 経 路 は ホスト a から b，c，h に移動する必要があるが， 途中でホスト h に 0 回以上立ち寄ってもよいこ とを示している.右辺をTravel([a,b,c]);hとし た場合も充足順序関係となるが，Star([b,a,c]|h) のように移動順が異なる場合は成立しない.モバ イルエージェントがタスク遂行に要するコスト はネットワーク帯域やホストの計算能力，エージェン トのサイズの影響も受けるが，本論文ではホスト間移 動回数だけに着目し た.これはモバ イルエージェント 性能評価に関する研究報告6),7) などで示されているよ うに，一般のオフィス向け LAN 環境ではエージェン ト 移動時のデ ータ転送遅延より，移動元および 移動先 ホ スト に お け る エ ー ジ ェ ン ト の デ ー タ 変 換 お よ び 逆 変 換を含む移動前後処理のコストが大きいからである. な お ， 著 者 は 通 信 遅 延 や ホ スト 位 置 など の 表 現 性 を 持 つプロセス代数系13) を定式化しており，これの成果 を 利 用 す る こ と に よ り ，ネ ット ワ ー ク や ホ スト 性 能 を 含む詳細なコスト比較が可能になる.ただし ，こうし た 表 現 性 の 拡 大 と エ ー ジ ェ ン ト 充 足 判 定 の コ スト は ト レードオフとなる.4. 設計・実装 モバイルエージェントの選択は，ネットワーク上の図 2Fig. 2 The structure of a mobile agent.1 つ以上のホストに用意されるエージェントプールと 呼ぶ機構により代行し ，モバ イルエージェント 側の処 理とプ ログラムサイズを最小化する.各エージェント プ ールはモバ イルエージェント の待機場所となるとと もに，外部環境からタスク依頼を受け取り，そのタス クの要求するエージェント 移動経路に基づいて待機中 のエージェントからそのタスク遂行に最適なエージェ ントを選択する.ただし ，タスク依頼は多様性が高く， またアプ リケーションの種類に依存する.また，本論 文 の 目 的 は 移 動 経 路 に よ る モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の 選 択手法を提示することにある.そこで，本論文ではタ スク依頼中の移動経路要求が構文 E で記述されている こと以外はタスク依頼の形式は限定しないとする☆ .な お，プロトタイプシステムは Java 言語を利用したモバ イルエージェントシステムである MobileSpaces 14) 上 に実装されており，モバ イルエージェントの実行とホ スト移動は MobileSpaces システムにより実現される.4.1 モバイルエージェントモバイルエージェントは下記の Java 言語によるクラス ItineraryAgent の派生クラスとして定義される. public class ItineraryAgentextends MobileAgent {// 移動経路 (記述式) の登録void setRoute(Route r) throwsIllegalSyntaxException .. { ... } // ホスト名を明示的に指定して移動void moveTo(Host h) throws      IllegalHostException,        NoSuchHostException  ... { ... }// 登録した移動経路上の次の移動先ホストに移動 void moveToNext() throws      MultiplePossibleHostsException,        NoSuchHostException  ... { ... }// 移動経路上で次の移動先となりえるホスト名を取得 Host[] getPossibleHosts() ... { ... }...}                                                                                                                               モバイルエージェントの構成ここでモバイルエージェントの基本構造を図 2 に示 ☆ 具体的なタスク依頼の例を 5 章に示す. 
1478 情報処理学会論文誌June 2003 す.モバイルエージェントは構文 S により記述したそれ自身の移動経路をメソッド setRoute() の引数とし て 下 記 の よ うに 呼び 出 す る こ と に よ り ，そ れ 自 身 と後述のエージェントプールに登録する.  setRoute(new Route("a;b;(c+d)"));ここで経路 a;b;(c+d) はホスト a に移動した後にホ スト b に移動し，次に処理内容に応じてホスト c また は d のどちらかに移動することを表す.そして，この エージェントは下記の 2 つの方法によりホスト間移動 を行うことができる.• 1 つ目の方法は登録した移動経路に沿って移動 するものである.各エージェントは S 上の言語 により記述された移動経路を解釈・実行する簡 易インタプリタを持ち，メソッド moveToNext() を呼び出すごとに移動経路を逐次実行してエー ジェント自身を移動させる.ただし，移動経路 に選択合成( + )による経路分岐が含まれる場 合は，移動可能な経路が複数存在することと なり，例外 MultiplePossibleHostsException が返される.そこで，エージェントはメソッド getPossibleHosts() を通じて，仕様に示された 移動可能なホスト名の集合を取得する.そして， エージェントの処理内容に応じてそのうちの 1 つ のホストを選び，メソッド moveTo() をそのホス トの名前とともに呼び出して移動する.たとえば 上記のように移動経路 a;b;(c+d) を登録したモバ イルエージェントの場合，図 3 のようにメソッド moveToNext() を 2 回呼び出すとホスト a から b に移動するが，3 回目の移動はメソッド moveTo() を用い，その引数としてホスト名 c と d のどちら かを与えたときだけ移動できる.• もう 1 つの方法は移動先ホストを明示的に指 定して移動するものである.ここではクラス ItineraryAgent のメソッド moveTo() を移動先 ホスト名とともに呼び出す.ただし，メソッド setRoute() で登録した移動経路に反する場合は 例外 IllegalHostException が返される.たと えば移動経路 a;b;(c+d) を登録したモバイルエー ジェントは，ホスト a の次に b，そして c または d を引数として同メソッドを順次呼び出していく ことにより移動できるが ，それ 以外の経路は 強制 されて移動できない.ところで ，現在の実装ではエージェントプ ールはそ の エ ー ジ ェ ン ト プ ー ル 内 で 待 機し て い る エ ー ジ ェ ン ト を選択候補とし ，移動中のエージェントは候補としな図 3 Fig. 3移動経路 a;b;(c+d) を持つモバイルエージェントの移動 The movement of a mobile agent whose itinerary is specified as a;b;(c+d).                                                                                                                                                  い☆ .これは移動中エージェントは何らかの処理を行 う た め に 移 動し て い る こ と が 多 く ， 別 タ ス ク を 割 り 当 てられるとは限らないからである.さらに移動中エー ジェントの位置捕捉と メッセージの転送に要する実現 コ スト は 小さ くな い .そこで ，各モバ イル エ ージ ェン トはタスクを終了すると所定のエージェントプ ールに 帰 還し て ， 次 の タ ス ク 割 当 て を 待 つ . そ し て ， 移 動 経 路の登録は各エージェントがエージェントプ ールに戻 るたびに自動的に行われる.なお，エージェントは メ ソッド setRoute() により移動中に移動経路を再設定 することが許されるが，エージェントプ ールへの帰還 後に 登録する移動経路に 反映され ，現在移動中の経路 の変更はできない.4.2 エージ ェント プ ールエージェントプールは MobileSpaces の階層化機構 を利用し ，モバイルエージェントを内包するエージェ ントとして実現される☆☆ .そして，ネットワーク上の 1 つ以上のホストに配置されて，待機エージェントの 格納用プレースとなる(図 4).外部から与えられるタスク依頼はエージェントプ ー ルが受け取る.このとき，前述のように移動経路に関 する要求は構文 E に従って記述されるとし，エージェ ン ト プ ー ル で 待 機し て い る モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト は そ の移動経路を S により記述したものを保持している ことから，定義 3.4 の充足順序関係を利用して，タス ク依頼の移動経路要求を満足し ，さらに移動回数が最 小となるモバ イルエージェントを探す.具体的には比較対象となる 2 つの記述式に対して定 義 3.3 の状態遷移先を節点，ラベル付き遷移を名前 付き枝とする木構造を生成する.そして，定義 3.4 に 従って，その 2 つの木構造において互いに対応する節 点ど うし が 同じ 名 前 を 持 つ 枝 を 持 つ こ と を す べ て の 節 点 に 関し て 調 べ る こ と に よ り 実 現し て い る .そし て そ の充足性の判定は 2 つの木構造のそれぞれの根を起点 に部分木を持たない節点に至るまで次の動作を実行す☆ したがってホストを巡回し続けるエージェントは本論文の対象 外となる. ☆☆ ただし，エージェントプール自体は移動性を持たないとする.
Vol. 44 No. 6 モバイルエージェントの経路記述と選択機構 1479                                                                                                                                                                                             Fig. 4る こ と に よ り 行 う .(1) まず比較対象の節点が互いに同じ名前の枝を持つか調べる.(2) 同等の枝を持つ場合は枝の先にある節点について(1) を繰り返す.(3) 逆に持たない場合は 1 つ前の節点に後戻りして，残りの節点に関して (1) を繰り返す.そし て ，タ ス ク 依 頼 の 移 動 経 路 要 求 と 充 足 順 序 関 係 を 満足するエージェントが複数存在する場合は，定義 3.4 の ⊒n の n が最小のもの，つまり移動回数が最小な ものを選ぶ☆ .なお，判定コストを低減するため，エー ジェントプ ールはエージェントから移動経路を示す記 述 式 を 受 け 取 っ た 時 点 で 木 構 造 を 生 成 す る .し た が っ てエージェント選択時は木構造ど うしの比較だけが行 われることになる.また，移動経路要求に含まれる閉 包 E* は定義 3.3 の合同等価性による展開を遅延す る こ と に よ り ，比 較 対 象 の 木 構 造 は 有 限 と し て 扱 え る .補 足本 論 文 で 示し た 手 法 は 各 エ ー ジ ェ ン ト 内 の 補 助プ ロ グラムとエージェントプールとして実装されている. また，エージェントプール以外のホストには特別な機 構 は 不 要 で あ り ， さ ら に エ ー ジ ェ ン ト プ ー ル に 関 し て もいくつかの既存モバ イルエージェントシ ステムが 提 供するプレース20) またはステーショナリエージェン トとして実現できると予想される.したがって，広範 な モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト シ ス テ ム 上 で 利 用 可 能 で あ る ことに 注意され たい.5. 応 用 例ここでは具体的なタスク割当てに本論文で提案した モ バ イル エ ージ ェン ト 選 択 手 法が 利 用で き る こ と を 示 す.典型的なモバ イルエージェントの応用事例である ネ ット ワ ー ク 管 理 や 遠 隔 情 報 検 索 を 行 う モ バ イル エ ー ジェントは所定のホストに到着すると，それ自身のア☆ 現在の実装における充足判定アルゴリズムは必ずしも最適化され たものではないが，本論文に示された記述例はいずれも 10 ms 以下で判定可能である.図 4 エージェントプールAgent pool.プ リ ケ ー シ ョ ン 依 存 処 理プ ロ グ ラ ム を 呼び 出し ， 処 理 が終了すると次のホストに移動する.このとき各ホス トで実行される処理プログラムはホストによらず 1 種 類となることが多い.たとえばネットワーク管理をす るエージェントは監視・制御対象となるホストに移動 するたびに同じ監視・制御用プログラムを実行するこ とがある.そこで，ここでは各ホストで実行される処 理プログラムが 1 種類となる場合を扱う.そしてモバ イルエージェントを各ホストで実行される処理に相当 す る プ ロ グ ラ ム( タ ス ク エ ー ジ ェ ン ト と 呼 ぶ )を 運 ぶ 実体(移送エージェントと呼ぶ)の 2 つから構成する.• タスクエージェントは検索やモニタリングなど の ア プ リ ケ ー シ ョ ン 処 理 に 相 当 す る プ ロ グ ラ ム で ある.• 移送エージェントはそれ自身の移動経路に従って タスクエージェントを所定のホストに運ぶモバイ ル エ ー ジ ェ ン ト で あ り ， 各 サ ブ ネ ッ ト ワ ー ク や 移 動経路ごとに用意される.タ ス ク エ ー ジ ェ ン ト と 移 送 エ ー ジ ェ ン ト と と も に 前 述の MobileSpaces システムのモバイルエージェント として実装した☆☆ .MobileSpaces はその階層化機構 に よ り ，モ バ イ ル エ ー ジ ェ ン ト が 他 の エ ー ジ ェ ン ト を 内 包することができ，さらにエージェントが 他のホスト に移動する際，それが内包するエージェントも一緒に 移動することになる.ここでは移送エージェントは 1 つ 以上のタスクエージェントを内包するモバイルエージェ ントとし て実装され る.一方，タスクエージェントは そ れ 自 身 の 移 動 経 路 を 持 た な い 受 動 的 な モ バ イル エ ー ジェントとなる.このタスクエージェントは下記のよう なクラス TaskAgent のサブクラスとして定義される.public class TaskAgent extends ItineraryAgent { // 移動経路要求の登録void setRoute(Route r)  ☆☆throws IllegalSyntaxException ... { ... } // 現ホスト上の処理終了を移送エージェントに通知本章のタスク割当て機構は MobileSpaces システムに依存する が，本論文で示したエージェント選択手法とエージェントプー ル機構自体は依存しない.
 図 5移送エージェント(CarrierAgent1 と CarrierAgent2)の 移動経路1480情報処理学会論文誌 June 2003  void done() throws    MultiplePossibleHostsException,      TerminalRouteException ... { ... }  ...// 移動直後に呼び出される抽象メソッドであり， // これに各ホスト上の処理を実装するvoid arrived(Host here);...}public class CarrierAgent1  extends MobileAgent {  public CarriarAgent1() {たとえば，データベース検索処理に相当するタスク エージェントの場合，抽象メソッド arrived() にホ スト 到着し た際の処理とし てデ ータベース検索プ ログ ラムを定義する.また，タスクが移送エージェントに 要求する移動経路はメソッド setRoute() を呼び出す ことにより指定する.なお，h^*は構文 E の h* に相 当する.  setRoute(new Route("h;((a%b%c%d)&h^*);h"));実際には移動経路ごとに様々な移送エージェントを エ ー ジ ェ ン ト プ ー ル に 待 機 さ せ る こ と に な る が ，こ こ ではその中でも次の 2 つの移送エージェントを考える. 1 つ目の移送エージェント CarrierAgent1 である.// 移動経路を設定      setRoute(new Route("h;a;b;c;d;h"));    }// タスクから呼び出される終了通知メソッド public void done() throws      MultiplePossibleHostsException .. {      moveToNext();    }...もう 1 つの移送エージェント CarrierAgent2 である. public class CarrierAgent2    extends MobileAgent {    public CarriarAgent1() {      setRoute(new Route("h;a;h;b;h;c;h;d;h"));    }// タスクから呼び出される終了通知メソッド public void done() throws      MultiplePossibleHostsException .. {      moveToNext();    }... }上記の移送エージェントが持つ移動経路を図 5 に示 す.また，図 6 のようにエージェントプールはタスク エージェントが要求する移動経路 h;((a%b%c%d)&h^*) ;h を満足する移送エージェントを 4 章に示した充足順 序関係に対応する判定手法を利用して調べる.待機中の 移送エージェント CarrierAgent1 と CarrierAgent2 の 両 方が 要 求 経 路を 充 足 す るが ，こ こ で は 移 動 回 数が 少ない CarrierAgent1 の方が選ばれる.そしてエー ジェントプ ールはタスクエージェントを移送エージェ ント CarrierAgent1 に移動させる.一方，移送エー ジェントはタスクエージェントを受け取るとそれ自身 の移動経路に従って移動を開始する.そして，移送エー ジェントはホストに到着するたびに，タスク側エージェ ントのメソッド arrived() を呼び出す.そこで，タ スクエージェントは各ホストで実行すべき処理プ ログ ラムを実行し，それが終わるとメソッド done() を呼 び 出し て ， 移 送 エ ー ジ ェ ン ト に 次 の ホ スト へ の 移 動 をFig. 5The itineraries of two carrier agents (CarrierAgent1 and CarrierAgent2).図 6 移送エージェント(CarrierAgent1)の選択 Fig. 6 Selection of a carrier agnet (CarrierAgent1).}
Vol. 44 No. 6 モバイルエージェントの経路記述と選択機構 1481促す.なお，このようにタスク処理とエージェント移動を分離することにより，前者はネットワーク構造に非依存となり，後者はアプ リケーションに非依存となり，両者を適宜組み合わせることによりモバイルエー し，これはネットワーク管理システム向けモバイルジェント の再利用性を向上させることができる.6. 関連研究ソ フ ト ウ ェ ア エ ー ジ ェ ン ト 研 究 で は ， 契 約 ネ ッ ト プ ロトコル18) や KQML 4) をはじめとしてエージェン トへのタスク割当て手法が数多く研究されているが， モバイルエージェントを対象としたものはきわめて少 ない.その中でも，Plangent12) はモバイルエージェ ント にプ ラン ニング 機能を 提供することから ，モバ イ ルエージェントはユーザ要求を満足する移動経路や処 理内容に関するプ ランを動的に生成し ，そのプ ランに 従って移動・処理を行うことができる.ただし ，Plan- gent のプラニング機構そのものは人工知能研究にお けるプ ラニング 手法を踏襲し たものであり，エージェ ン ト 移 動 経 路 に 特 化し た も の で は な く ， ま た 複 雑 か つ 効率的な経路は扱うのは困難と思われる.一方，本論 文は事前に与えられた移動経路の比較・選択手法を明 らかにするものである.このほか，モバ イルエージェ ントの移動パターンに関する研究事例がいくつかある が1),19) ，モバイルエージェントのソフトウェア開発方 法論を提案するものであり，移動経路によるエージェ ント選択は対象としていない.モバイルエージェントの形式化としては Mobile UNITY 9) や Mobile Ambient 3) ，Join Calculus 5) な どがある.このうち Mobile UNITY は分散処理の仕 様記述手法である UNITY に移動に関する表現性を付 加し た も の で あ り ， 移 動 先 に お け る 処 理 の 記 述 など に は有用であるが ，移動経路自体の抽出や形式化は困難 である.Mobile Ambient と Join Calculus は本論文 の言語と同様にプロセス代数(またはプロセス計算) をもとにし た体系であるが ，エージェント 間通信など の相互作用を含めたモバ イルエージェント 計算全体を 形式化することを目的としている.特に Mobile Am- bient が扱えるモバイルエージェントは入れ子状に構 造化された移動経路を持つものに限定されてしまう. 一 方 ， 本 論 文 の 言 語 は モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の 移 動 経 路 に 特 化し た も の で あ り ， 移 動 先 ホ スト を そ の 移 動 順 序に並べた列として直接的に記述することができる. さ ら に 処 理 内 容 に 依 存し た 移 動 経 路 や ， 移 動 順 序・ 回 数 の 任 意 性 に 関 す る 表 現 性 も 有し て い る .な お ， 移 動 経 路 に よ る モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の 順 序 関 係 を 定 式 化 した研究事例は著者の知る限りない.エージェントの再利用性を向上させるものであり，ま た モ バ イル エ ージ ェン ト の 選 択・ 比 較 手 法 自 体は い っ さい扱っていない.このほかにもモバ イルエージェン ト 向 け の 経 路 制 御プ ロ ト コ ル を 設 計 ・ 実 装 を 行 っ て い る17).これはアクティブネットワーク技術を利用して， エージェント転送プロトコルをネットワーク環境やア プ リケーション要求の変化に応じて動的に変更するこ とが目的であり，移動経路に特化したものではない.7. ま と め本論文ではモバ イルエージェントへのタスク割当て を 念 頭 に ， 移 動 経 路 に よ る モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の 選 択手法を提案し た.これはエージェントの移動経路に 関する仕様記述言語とその記述式間の順序関係から定 式化される.これらによりタスク依頼が要求する移動 経路とエージェントの移動可能経路が一致する場合だ けでなく，要求されたホストに移動可能であれば 到達 順序・回数が 任意となる場合も柔軟に 判定することが で き る . そ し て ， こ の 手 法 の プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム を Java 言語によるモバイルエージェント上に実装した. こ の シ ス テ ム は モ バ イル エ ー ジ ェ ン ト の 待 機 場 所 を 提 供するとともに，外部環境からタスク依頼を受け取る と ，こ の 順 序 関 係 を 利 用し て 待 機 中 エ ー ジ ェ ン ト か ら タスク依頼の移動経路要求を満足するエージェントを 選択することができる.最後に今後の課題を述べる.本論文で提案された言 語 は 移 動 経 路 の 記 述 に 限 定し て い る が ， 今 後 は 具 体 的 な処理内容に関する表現性を拡張することを検討して いる.また，現在の実装における充足順序関係の判定 アルゴ リズムは必ずしも最適化されたものでない.そ の効率化をはかるとともに充足順序関係に対応する公 理系の導入を考えている.ところで，この言語は移動 経路に関するポリシー記述が当初の研究目標であった. 今後はルール記述性などを拡張して，モバイルエー ジェント 向けのポ リシー記述言語・推論系とし て発展 さ せ る 予 定 で あ る .謝 辞 有 意 義 な コ メン ト を い た だ い た 査 読 者 の 方 々 に感謝する.参考文献1) Aridor, Y. and Lange, D.B.: Agent Design Patterns: Elements of Agent Application De-ところで，著者は本論文の 5 章と同様に処理内容と 経路制御部分を分離し ，それぞれをモバイルエージェ ントとして実現する方法を提案している15),16) .ただ
1482 情報処理学会論文誌 June 2003sign, Proc. 2nd International Conference on Autonomous Agents (Agents ’98 ), pp.108–115, ACM Press (1998).2) Beaten, J.C.M. and Bergstra, J.A.: Process Algebra, Cambridge University Press (1990). 3) Cardelli, L. and Gordon, A.D.: Mobile Am-bients, Foundations of Software Science and Computational Structures, LNCS, Vol.1378, pp.140–155 (1998).4) Finin, T., Labrou, Y. and Mayfield, J.: KQML as An Agent Communication Language, Soft- ware Agents, MIT Press (1997).5) Fournet, C., Gonthier, G., Levy, J., Marnaget, L. and Remy, D.: A Calculus of Mobile Agents, Proc. CONCUR’96, LNCS, Vol.1119, pp.406– 421, Springer (1996).6) Gray, R.S., et al.: Mobile-Agent versus Client/Server Performance: Scalability in an Information-Retrieval Task, Proc. International Conference Mobile Agents (MA’2001 ), LNCS, Vol.2240, pp.198-212, Springer (Dec. 2001).7) Hagimont, D. and Ismail, L.: A Performance Evaluation of the Mobile Agent Paradigm, Proc. International Conference on Object- oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA’99 ), pp.306–313, ACM Press (Oct. 1999).8) Karmouch, A.: Mobile Software Agents for Telecommunications, IEEE Communication Magazine, Vol.36, No.7 (1998).9) McCann, P.J. and Roman, G.-C.: Composi- tional Programming Abstractions for Mobile Computing, IEEE Trans. Softw. Eng., Vol.24, No.2 (1998).10) Milner, R.: Communication and Concurrency, Prentice Hall (1989).11) Milner, R.: Communicating and mobile sys- tems: the π-calculus, Cambridge University Press (1999).12) Ohsuga, A., Nagai, Y., Irie, Y., Hattori, M. and Honiden, S.: PLANGENT: An Ap- proach to Making Mobile Agents Intelligent, IEEE Internet Computing, Vol.1, No.4, pp.55– 57 (1997).13) Satoh, I. and Tokoro, M.: Time and Asyn- chrony in Interactions among Distributed Real- Time Objects, Proc. European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP’95 ), LNCS, Vol.952, pp.331–350, Springer (July 1995).14) Satoh, I.: MobileSpaces: A Framework for Building Adaptive Distributed ApplicationsUsing a Hierarchical Mobile Agent System,Proc. International Conference on Distributed Computing Systems (ICDCS’2000 ), pp.161– 168, IEEE Computer Society (Apr. 2000).15) Satoh, I.: A Framework for Building Reusable Mobile Agents for Network Management, Proc. Network Operations and Managements Sympo- sium (NOMS’2002 ), pp.51–64, IEEE Commu- nication Society (Apr. 2002).16) Satoh, I.: Reusable Mobile Agents for Manag- ing Networks, Journal of Information Process- ing Society of Japan, Vol.43, No.11, pp.3448– 3457 (2002).17) Satoh, I.: Network Protocols for Mobile Agents by Mobile Agents, Journal of Informa- tion Processing Society of Japan, Vol.44, No.3, pp.760–770 (2002).18) Smith, R.G.: The Contract Net Protocol: High-Level Communication and Control in a Distributed Problem Solver, IEEE Trans. Com- puters, pp.1104–1113 (1980).19) Tahara, Y., Ohsuga, A. and Honiden, S.: Agent System Development Method Based on Agent Patterns, Proc. International Conference on Software Engineering (ICSE’99 ), pp.356– 367, IEEE Computer Society (1999).20) White, J.E.: Telescript Technology: Mobile Agents, General Magic (1995).(平成 14 年 9 月 30 日受付) (平成15年2月 4 日採録)佐藤 一郎(正会員)1991 年慶應義塾大学理工学部電 気工学科卒業.1996 年同大学院理 工学研究科計算機科学専攻後期博士 課程修了，博士(工学).1996 年お 茶の水女子大学理学部情報科学科助手，1998 年同学科助教授.2001 年より国立情報学研 究所助教授.このほか，1994 年~1995 年 Rank Xerox Grenoble 研究所客員研究員.1999 年~2001 年科学 技術振興事業団さきがけ研究 21(「情報と知」領域) 研究員.1996 年度情報処理学会論文賞，1999 年度同 学会山下奨励賞，1998 年日本ソフトウェア科学会高 橋 奨 励 賞 ほ か 受 賞 . 分 散 シ ス テ ム の 理 論 ，プ ロ グ ラ ミ ン グ 言 語 ， ミド ル ウ ェ ア 等 の 研 究 に 従 事 . 日 本 ソ フ ト ウェア科学会，電子情報通信学会，IEEE，ACM 各 会員.  