Vol. 44No. 1 情報処理学会論文誌 Jan. 2003視線・マウス併用型インタフェースの ドラッグ&ドロップ操作への適用大 和 正 武†,☆ 神 代 知 範†,☆☆ 門 田 暁 人† 松 本 健 一†本稿では，一般的な GUI 上でのドラッグ&ドロップ操作の操作効率の向上を目的として，ユーザ の視線の動きとマウスを併用した操作方式を提案する.提案方式ではド ラッグ&ド ロップに含まれる 操作をド ラッグアイコンとド ロップアイコンの 2 つのアイコンを連続して選択する操作であると見な し，それぞれのアイコンの選択について，(1) 選択対象であるアイコン付近への大まかなカーソルの移 動，(2) アイコンへのカーソル位置の微調整，(3) アイコン選択の確定操作，の 3 つの基本操作に分け， (1) には視線を，(2)，(3) にはマウスを用いる.微調整には SemiAuto 方式15)を用いる.SemiAuto 方式を用いることにより視線追跡装置の計測誤差や固視微動があっても，一般的な GUI 上で目的の アイコンを指し示すことができる.提案方式を一般的な GUI に似せた環境で評価した結果，提案方 式による操作は従来のマウスのみの操作に比べて，操作誤りを大幅に増やすことなく，1 回の操作に ついて平均で約 17%(0.4 秒)短く選択できた.また初心者を想定して(利き腕でない)左手を用い た実験では，操作誤りも減り，平均で約 27%(0.8 秒)短く選択できた.Applying Gaze-added Interface to Drag-and-Drop OpeationMasatake Yamato,†,☆ Tomonori Kumashiro,†,☆☆ Akito Monden† and Ken-ichi Matsumoto†The purpose of this paper is to increase the efficiency of drag and drop operation under the general GUI environment. For this purpose, we propose an operation method employs both eye gazing and a mouse together. In the method we regard drag and drop operation as a sequence of two icon selections; drag-icon and drop-icon. We split the each icon selec- tion into 3 sub operations: (1) rough cursor movement toward the icon, (2) cursor position adjustment onto the icon, and (3) pressing/releasing the icon. We use eye gazing for (1), and, a mouse for (2) and (3). As a method for the cursor position adjustment, we use Semi Automatic method15). With using Semi Automatic method, the user can select an icon even if jittery motions of user’s eye and the measurement error of an eye-tracking device occurred. We conducted an experiment to evaluate the proposed method on a GUI modeled on a gen- eral GUI. The result showed the proposed method is about 17% (0.4sec.) faster than the mouse only operation per one drag and drop operation in average; and the error rate of the proposed method is almost the same as the mouse only operation. Furthermore, with using non-preferred hand, which is known to behave like a beginner’s mouse operation, the error rate of the proposed method is smaller than a mouse only operation; and the proposed method is about 27% (0.8 sec.) faster than the mouse only operation in average.1. はじめに近 年 ， 人 間 の 視 線 を 計 算 機 へ の 入 力 に 利 用 し た 「 視線インタフェース」の研究がさかんに行われている.† 奈良先端科学技術大学院大学情報科学研究科Graduate School of Information Science, Nara Institute of Science and Technology☆ 現在，レッド ハット株式会社Presently with Red Hat Japan, Inc. ☆☆ 現在，TIS 株式会社Presently with TIS Inc.その主な研究目的の 1 つは，文字入力およびボタンや ア イコンなど のターゲット 選択を視線によって行う手 段 を 提 供 す る こ と で ，肢 体 不 自 由 者 の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ンを支援することである6),9).このような目的を持つ 視線インタフェースは特に Gaze-Centered Interface と 呼 ば れ る 1 0 ) . マ ウ ス や キ ー ボ ード な ど を 用 い る 従 来 のインタフェースと比べると必ずしも効率は良くない が，手が使えない状況では大変有用である.視線インタフェースのもう 1 つの研究目的は，マウ スやキーボードなどの従来の入力デバイスと視線を併 166
Vol. 44 No. 1 視線・マウス併用型インタフェースのドラッグ&ドロップ操作への適用 167用することで，より効率の良いインタフェースを実現 することである.このような併用型のインタフェース は Gaze-Added Interface と呼ばれる10) .視線の移動 速度はきわめて速く，眼球から 50 cm 前方に位置する 21 インチディスプレイの対角上を端から端まで移動す る場合でも 150 msec 程度の時間しか要しない7).し たがって，マウスカーソル(カーソル)を GUI 部品へ 移 動 さ せ る 操 作( ポ イン テ ィン グ 操 作 )の た め に 視 線 を 入 力 と し て 追 加 す る こ と は ， イン タ フ ェ ー ス を よ り 効率の良いものに発展させるうえで有望である14),15) .本稿では，MS-Windows や MacOS などの一般的 な GUI 上で日常的に行われる操作のうち，ド ラッグ &ドロップ操作を対象とした Gaze-Added Interface の実現を目的とする.従来は，視線を用いるために特 殊化された GUI 上での Gaze-Added Interface が主 に 研 究 さ れ て き た が 3 ) , 1 0 ) ，現 在 普 及し て い る 一 般 的 な GUI 上での Gaze-Added Interface が実現できれば， 既存のアプ リケーションソフトウェアの GUI を新規 に作り直す必要なく操作を効率化できるため，多くの 計算機ユーザにとってより有用であると考えられる. 一般的な GUI 上の操作には，アイコンやメニューな ど の タ ー ゲ ッ ト 選 択 ，ド ラ ッ グ &ド ロ ッ プ ， ウ ィ ン ド ウのスクロール，ウィンドウの選択など多数あるが， 従 来 研 究で は ，主に タ ーゲ ット 選 択 操 作を 対 象とし た Gaze-Added Interfaceが提案されてきた10),17).一般 的な GUI 上の操作をさらに効率化するためには，ター ゲット選択操作以外の GUI 操作に対しても視線の適 用 範 囲 を 広 げ て い く こ と が 重 要 で あ る .ド ラ ッ グ &ド ロップ操作は多くの計算機ユーザが日常的に行う GUI 操作の 1 つであり，かつ，従来研究されてきたター ゲット 選択操作との類似点が 多いことから ，本稿での 研究対象に選んだ.しかし，視線用に特殊化された GUI と比較すると， 一般的な GUI での Gaze-Added Interface の実現は 容易でない.視線用に特殊化された GUI では大きな GUI 部品(アイコン，メニューアイテムなど )が広 い間隔で設置されているのに対し，一般的な GUI で は，小さな GUI 部品が狭い間隔で配置されているた め，次に示す視線追跡装置の計測誤差の問題，および ， 固視微動の問題を克服することが困難となる. 視線追跡装置の計測誤差 ユーザが見ている画面上の場 所( 注 視 点 )を 正 確 に 特 定 す る こ と は ， 現 在 の 視線追跡装置では困難である.視線追跡装置の測 定値とユーザが 実際に見ている画面上の場所との 間には 0.9 cm~1.7 cm 程度のずれがある( 眼球 から 50 cm 前方に計算機ディスプレイが位置する場合 )7),12) .固視微動 眼はつねに微動している.注視点は 0.4 cm 四方の範囲で細かく振動している.視線で 1 点を 指示し続けることはできない(眼球から 50 cm 前 方 に 計 算 機 デ ィ ス プ レ イ が 位 置 す る 場 合 )2 ) .本稿では，計測誤差と固視微動の問題を克服するた めに，文献 15) で提案されているターゲット選択方式 (SemiAuto 方式)をドラッグ&ドロップ操作に応用す る.SemiAuto 方式は，狭い間隔で配置された小さな ターゲットを正確にかつ効率良くポ インティングでき るように，ターゲットの近傍でのカーソル位置を自動 的にもし くは手動で微調整できる.本稿で提案する方 式 は ，ド ラ ッ グ &ド ロ ッ プ 操 作 を ，ド ラ ッ グ の 対 象 と なるアイコン(ド ラッグアイコン )とド ロップ先のア イコン(ドロップアイコン)の選択という連続する 2 回のターゲット選択操作であると見なし ，それぞれの 選択操作に対して SemiAuto 方式を適用する.これに より，各選択操作を正確にかつ効率良く行うことが可能となる.本稿では，提案する方式を一般的な GUI 環境に似せた環境で行った評価実験の結果についても述べる. 詳しくは 4 章で述べるが，従来提案されている Gaze- Added Interface は，GUI 部品の配置間隔を広くとる など し た 特 殊 化し た イン タ フ ェ ー ス 上 で し か 評 価 さ れ ておらず，一般的な GUI での有効性が明らかにされ ていない.本稿では評価実験により，一般的な GUI での提案方式の効率と正確性を調べる.以降，2 章で方式を提案する.3 章で提案方式の評 価実験について述べる.4 章で関連する研究について 述べ，5 章でまとめる.2. 提案方式 提案方式について述べるにあたり，まず 2.1 節におい て ， 従 来 の マ ウ ス の み に よ るド ラ ッ グ &ド ロ ッ プ 操 作について整理する.2.2 節では，ド ラッグ&ド ロッ プ 操 作 に 視 線 を 割 り 当 て た 単 純 な 方 式( 基 本 方 式 )に ついて述べる.この基本方式は提案方式の基本となる 考え方を示すためのものであり，視線追跡装置と固視 微 動 の 問 題 に 対し て 特 別 な 工 夫 を 行 っ て い な い . 次 に 2.3 節において，基本方式をベースにして SemiAuto 方式15)を応用した方式(拡張方式)について述べる. この拡張方式が本稿における提案方式である.2.1 マウスのみを用いたドラッグ&ドロップ操作 ドラッグ&ドロップ操作は次に示す 4 つのより細かい操作の系列である5) .( 1 ) ポインティング操作 1:ドラッグアイコンへカー
( 2 ) (3) (4)図2 基本方式 Fig. 2 Basic method.ソルを移動する操作(図 1 左上参照) プレス操作:マウスボタンを押してドラッグアイコンの選択を確定する操作(図 1 左下参照) ポインティング操作 2:ドロップアイコンへカー ソルを移動する操作(図 1 右上参照) リリース操作:マウスボタンを離してド ロップ アイコンの選択を確定する操作(図 1 右下参照)168情報処理学会論文誌 Jan. 2003  図 1 Fig. 1マウスのみを用いたドラッグ&ドロップ操作 Drag and drop operation with mouse only.図 3 SemiAuto 方式(ドラッグアイコンの選択の場合) Fig. 3 SemiAuto method (drag-icon selection).イコンの選択を確定する(図 2 左下参照). (3) ポインティング操作2:選択したいドロップアイ コ ン を 見 る ( 図 2 右 上 参 照 ).( 4 ) リリース操作:マウスボタンを離してドロップアイコンの選択を確定する(図 2 右下参照). 2.3 拡張方式拡張方式では，視線追跡装置の計測誤差や固視微動 があってもカーソルを正確にア イコンへ移動させるこ とができるように，インタフェースが自動であるいは ユーザが 手動でカーソル位置の微調整を行う.おおま かなポインティング操作および確定操作については， 基本方式と同様にそれぞれ視線とマウスボタンを用 いる.微調整は 1 回のドラッグ&ドロップ操作において 2 回行う.ド ラッグアイコン選択操作時(ポインティン グ操作 1 とプレス操作)とドロップアイコン選択操作 時(ポインティング操作 2 とリリース操作)の 2 回 である.微調整には文献 15) においてターゲット選択 方式として提案されている SemiAuto 方式を用いる.ド ラッグアイコンの選択とド ロップアイコンの選択を 2 回のターゲット選択操作であると見なし，各選択に おいて SemiAuto 方式によりカーソル位置の微調整を 行う.SemiAuto 方式による微調整を図 3 に示す.計測誤 差 あ る い は 固 視 微 動に よ り ユ ー ザが 目 的 の ア イコ ン 上 へ カ ー ソ ル を 移 動 さ せ る こ と が 困 難 で あ る と 感じ た 場 合，確定操作を行うかあるいはマウスを動かすことで 微調整を行うことができる.確定操作を行った場合， インタフェースが自動で，カーソルから最も近傍にあ るアイコン上へカーソルを移動させた後に確定する(図 3 中矢印 1).マウスを動かした場合は，カーソル 位置の制御を視線からマウスに切り替える.ユーザは 手で マウ スを 動かし てア イコン 上に カーソルを 移動さ せることができる(図 3 中矢印 2A).カーソル位置の 以 降 で は ，プ レ ス 操 作 と リ リ ー ス 操 作 を ま と め て 確 定操作と呼ぶこととする.2.2 基本方式基 本 方 式 で は ，ド ラ ッ グ &ド ロ ッ プ 操 作 を 構 成 す る 基本操作のうち，ポインティング操作を視線で行う. カ ー ソ ル は ユ ー ザ の 画 面 上 の 注 目 箇 所( 注 視 点 )に 追 従し 移動させる.確定操作は従来ど おりマウスボタン で行う(図 2 参照).したがって，ユーザは次に示す 細かい操作の連続によってドラッグ&ドロップ操作を 行うことができる.(1) ポインティング操作1:選択したいドラッグアイ コ ン を 見 る ( 図 2 左 上 参 照 ).(2) プレス操作:マウスボタンを押してドラッグア
Vol. 44 No. 1 視線・マウス併用型インタフェースのドラッグ&ドロップ操作への適用 169 制御をマウスに切り替えた後に確定操作を行った場合 にも，インタフェースが自動で，カーソルから最も近 傍にあるア イコン 上へカーソルを移動させた後に 確定 する(図 3 中矢印 2B).SemiAuto 方式のユーザは次に示す細かい操作の連 続によって一般的な GUI 上でも効率良くドラッグ&ド ロップ操作を行うことができる.(1)(2)(3) (4)(5)(6)おおまかなポインティング操作 1:選択したい ド ラッグアイコンを見る.カーソルはド ラッグ ア イコン に 近づ く.手動によるカーソル位置の微調整:必要と感じ た場合，マウスを手で動かして目的のド ラッグ アイコンへカーソルを合わせる. プレス操作:マウスボタンを押してドラッグア イコンの選択を確定する. おおまかなポインティング操作 2:選択したいド ロップアイコンを見る.カーソルはド ロップ ア イコン に 近づ く. 手動によるカーソル位置の微調整:必要と感じ た場合，マウスを手で動かして目的のド ロップ アイコンへカーソルを合わせる. リリース操作:マウスボタンを離してド ロップ アイコンの選択を確定する.Fig. 4図4 実験用ウィンドウ Window for experiments.こ こ で 「 必 要 と 感じ た 場 合 」と は ， た と え ば 視 線 に より移動したカーソルの近傍に複数のアイコンがあり， 選択し たいア イコンが カーソルから 最も近傍にあるこ と が 明 ら か で な い 場 合 を 指 す .こ の よ う な 場 合 ， 確 定 操 作 に よ っ て 複 数 あ る ア イ コ ン の う ちど の ア イ コ ン に カーソル位置が微調整されるか分かりにくいため，手 で マウ スを 動かし て 目的のア イコン へ カーソル 位置を 調整する必要がある.提案方式はカーソルのおおまかな移動に視線を用い るため，マウス方式と比べてマウスの移動量が少なく て 済 む .し た が っ て ， 特 に マ ウ ス を 動 か す こ と に 慣 れ ていない初心者に有効であると考えられる.3.実 験提案方式の有効性を確認するため，一般的な GUI に似せた環境で提案方式と従来のマウスのみによる操 作( マ ウ ス 方 式 )の 効 率 を 比 較 す る 実 験 を 行 っ た . ま た提案方式の利用者とし て，マウス方式の経験者だけ で な く 初 心 者 も 想 定し て( 利 き 腕 で は な い )左 手 を 用 いた実験も行った.3.1 実験方法タスク:実験用ウィンドウ(図 4)に配置されたアイ コ ン の 中 か ら ，ド ラ ッ グ 元 グ ル ー プ 中 の 表 示 が 反 転 して い る ア イ コ ン を ド ラ ッ グ し て ，ド ロ ッ プ 先 グ ル ー プ 中 の 表 示 が 反 転 し て い る ア イ コ ン へ ド ロ ッ プ す る .ド ラ ッ グ 元 グ ル ー プ ，ド ロ ッ プ 先 グ ル ー プ に は そ れ ぞ れ 9 つのアイコンからなる.反転しているアイコンは各 グループにつき 1 つだけである.各被験者は 10 回のドラッグ&ドロップ操作を連続 して行う.反転するアイコンは 1 回の操作が成功する たびにランダムに変わる.10 回のドラッグ&ドロップ 操作を成功させることを 1 セットとし ，以降で述べる 実験条件(2 種類のアイコンの配置間隔，2 つの操作 方式，実験に用いる左右の手)ごとに，5 セットずつ タスクを実行した.なお試行の前には，操作方式に慣れてもらうために， 操作方式ごとに 10 分程度の練習を行った. 被験者:日常的にマウスを用いて MS-Windows を利 用している大学院生 3 名を被験者とした.したがって， それぞれの実験条件ごとにのべ 150 回のドラッグ&ド ロップ操作が行われた.なお，被験者は 3 名とも右利 きであった.操作環境:実験には，解像度を 1,024 × 768 ピクセル に設定した 21 インチディスプレイを用いた.有効表 示領域の大きさは縦 30 cm，横 40 cm である.顔と ディスプレイとの距離が約 50 cm となるように被験者 はディスプレイの前に座った.MS-Windows のデスクトップ上のアイコンとほぼ 同じ 大きさになるように，アイコンの大きさは，画面 上で 1.4 cm 四方の正方形とした.またアイコンの配 置は，0.7cm間隔(狭い)と1.4cm間隔(広い)の 2 種類を用意した.ドラッグ元グループの中心に配置 されたアイコンとド ロップ先グループの中心に配置さ れたアイコンの距離は画面上で 24.5 cm である. 視線計測:視線の計測には NAC 社製 EMR-NC を用
170 情報処理学会論文誌Jan. 2003いた16).固視微動によるカーソルの振動を抑えるた め，注視点座標の計測では平滑処理を行っている.具 体的には，EMR-NC の時間分解能 1/30 秒において， ある時点の注視点座標は，その時点から過去 12 回の EMR-NC による座標計測値の平均値としている.操 作 方 式 : マ ウ ス の み を 使 っ た 操 作 方 式( マ ウ ス 方 式 ) と提案方式の 2 種類を用いた.それぞれの操作方式に 対し て ， 利 き 手 で あ る 右 手 と 利 き 手 で な い 左 手 を 用 い て タ ス ク を 実 行し て も ら っ た . 左 手 に よ る 操 作 は 初 心 者 に よ る 操 作 を 想 定し た も の で あ る . 本 実 験 で は ， マ ウス方式に不慣れな初心者( マウスをほとんど 使った ことのない人)を確保することができなかったため， 次善の策とし て，経験者の左手によるマウス方式の操 作を初心者の操作の近似とした.以降で述べるとおり， 経験者の左手を用いたとし ても，初心者に対する提案 方式の有効性を不当に高く見積もることにはならない.Kabbash らの分析4)によると，アイコン近傍まで カーソルを大まかに移動させる操作は，経験者の左手 の方が 初心者の利き手よりも効率が 良い.一方，ア イ コン近傍からアイコンの真上へカーソルを動かす微調 整の操作に限っていえば ，経験者の左手と初心者の利 き手はほぼ同程度の操作効率である.提案方式では， アイコン近傍までカーソルを大まかに移動させる操作 に は( 手 で は な く )視 線 を 用 い る た め ， 経 験 者 の 左 手 を 用 い て 実 験 し た と し て も ，「 提 案 方 式 を 用 い た 初 心 者 」を 想 定し た 操 作 時 間 を 不 当 に 短 く す る こ と は 避 け られる. 計測データ:10回のドラッグ&ドロップ操作を1セッ トとして，1 セットに要した操作時間(秒)および試 行 中 に 発 生 し た ア イ コ ン の 選 択 誤 り( エ ラ ー )の 回 数 を収集した.3.2 実験結果各操作方式ごとに右手および左手による 1 回の試行 に要した時間とエラー数の平均を求めた.以降では， 右手で操作を行った場合，および ，左手で操作を行っ た場合のそれぞれについての実験結果を述べる. 右手(経験者による操作)右手を用いた場合の 1 回の操作時間を図 5 に，1 回の 操作に対するエラーの発生回数を図 6 に示す.1 回の 操作時間の標準偏差を表 1 に，1 回の操作に対するエ ラーの発生回数の標準偏差を表 2 に示す.ア イコン の 配置間隔に よらず マウ ス方式よりも 提案 方式による操作時間は短かった.配置間隔が 0.7 cm の場合は17%(0.41秒)，1.4cmの場合は19%(0.45 秒 )， 提 案 方 式 の 方 が マ ウ ス 方 式 よ り も 短 か っ た .エ ラ ー の 発 生 回 数 に つ い て は ，ア イコ ン の 配 置 間 隔Fig. 5図5 操作時間(右手:経験者)Operation time (right hand: experiented user).  Fig. 6Table 1Table 2図6 エラーの数(右手:経験者)The number of errors (right hand: experiented user).表 1 操作時間の標準偏差(右手:経験者) Standard distribution of operation time (right hand: experiented user).   0.7 cm  0.11 0.12 アイコンの配置間隔    マウス方式1.4 cm 0.18 提案方式     0.2表 2 エラーの数の標準偏差(右手:経験者) Standard distribution of the number of errors (right hand: experiented user).    0.7 cm  0.026 0.035   アイコンの配置間隔    マウス方式     提案方式1.4 cm 0.035 0.039  によらず提案方式の方がマウス方式より多くエラーが 発生した.ただし ，その差は小さかった.配置間隔が 0.7 cm の場合 0.0060 回，1.4 cm の場合 0.014 回，提 案方式の方がマウス方式よりも多かった.提案方式とマウス方式の操作時間の母平均の差を検 定した.検定においては，1 セットの試行に要した時 間(すなわち，連続する 10 回のドラッグ&ドロップ
Vol. 44No. 1視線・マウス併用型インタフェースのドラッグ&ドロップ操作への適用 171 Table 3表 3 操作時間の標準偏差(左手:初心者) Standard distribution of operation time (left hand: beginner).   0.7 cm  0.29 0.21   アイコンの配置間隔    マウス方式     提案方式1.4 cm 0.32 0.16  Table 4表 4 エラーの数の標準偏差(左手:初心者) Standard distribution of the number of errors (left hand: beginner).   0.7 cm  0.074 0.041    図7 操作時間(左手:初心者) Operation time (left hand: beginner).アイコンの配置間隔    マウス方式     提案方式1.4 cm 0.11 0.052 Fig. 7 Fig. 8図8 エラーの数(左手:初心者)The number of errors (left hand: beginner).心者は，熟練者の左手よりも大まかなカーソルの移動 が遅いため4) ，マウス方式との差がさらに広がる可能 性がある.エラーの発生回数についても，アイコンの配置間 隔 に よ ら ず 提 案 方 式 の 方が マ ウ ス 方 式 よ り も 少 な か っ た.配置間隔が 0.7 cm の場合 0.020 回，1.4 cm の場 合 0.074 回，提案方式の方がマウス方式よりも少な かった.左手による操作時間についても，右手と同様に検定 を行った結果，提案方式による操作時間がマウス方式 による操作時間よりも短い，と有意水準 5%でいえる こ と が 分 か っ た .エ ラ ー の 回 数 に つ い て は ，ア イコ ン の配置間隔が 1.4 cm の場合には，提案方式によるエ ラーの回数は，マウス方式によるエラーの回数よりも 少ないと有意水準 5%でいえることが分かった.アイ コンの配置間隔が 0.7 cm 場合には，SemiAuto 方式 とマウス方式には有意な差がないことが分かった.以上の結果より提案方式は従来のマウスのみによる 操作に比べて，エラーの数を大幅に増やすことなく操 作時間を短縮できることが分かった.特にマウスを動 かすことに慣れていない初心者を想定した場合には， 操作時間が平均で 27%短縮され，エラーの数も減る可 能性があることが分かった.4.考 察ターゲット選択操作の実験結果15)より，ドラッグ &ド ロップ 操作の操作時間を推定し ，本稿の実験結果 と比較する.また，マウスのみによる操作時間との関 係についても，文献 15) と比較を行う.4.1 推定操作時間と実験結果の比較4.1.1 定 式 化1 回のドラッグ&ドロップ操作を，アイコンの初期知覚動作と ，初期知覚後ア イコン の 確定に 至るまで の 動作に分けると，1 回の操作に要する時間 TDnD は次操作に要した時間)を 1 つの標本値として用い，各実 験条件における 15 個の標本値について，異分散 t 検 定 を 適 用 し た . そ の 結 果 ，「 提 案 方 式 に よ る 操 作 時 間 が マ ウ ス 方 式 に よ る 操 作 時 間 よ り も 短 い 」， と 有 意 水 準 5%でいえることが分かった.エラーの回数につい ても，操作時間と同様に検定を行った結果，提案方式 によるエラーの回数とマウス方式によるエラーの回数 には有意な差はないことが分かった. 左手(初心者を想定した操作)左手を用いた場合の 1 回の操作時間を図 7 に，1 回 の操作に対するエラー発生回数を図 8 に示す.1 回の 操作時間の標準偏差を表 3 に，1 回の操作に対するエ ラーの発生回数の標準偏差を表 4 に示す.左手を用いた場合，アイコンの配置間隔に関係なく， マウス方式よりも提案方式の方が操作時間が短かった. 配置間隔が 0.7 cm の場合 27%( 0.80 秒 )，1.4 cm の 場合 35%(1.05 秒)，提案方式の方がマウス方式より も短かった.提案方式は，右手による操作においても マウス方式より効率が 良かったが ，左手による操作で はマウス方式との差がさらに顕著に表れた.実際の初
172情報処理学会論文誌 Jan. 2003式 で 与 え ら れ る .TDnD= T (Dpt1) + T (Dr1) + T (Dpt2) + T (Dr2)た だ し ， T(Dpt1):ドラッグアイコン初期知覚動作に 要する時間15)T (Dr1):ドラッグアイコンの初期知覚後，確 定までに要する時間.文献 15) における 1 ター ゲットの知覚，認知，運動，確定の 4 つの動 作に要する時間の合計である T(Dpt2):ドロップアイコン初期知覚動作に 要する時間T (Dr2 ):ド ロップアイコンの初期知覚後，確 定までに要する時間ドラッグ&ドロップ実験の1セットの試行では，10 回 のド ラ ッグ &ド ロ ップ 操 作 を 連 続し て 行 っ た た め ，n 回目のド ラッグアイコン確定後ド ロップアイコンを発 見する(初期知覚する)までの時間T(Dpt2)と，n回 目のドロップアイコン確定後 n+1 回目のドラッグア イコンを発見するまでの時間 T(Dpt1) は，平均的に ほ ぼ 等 し く な る と 予 想 さ れ る . ま た ，ド ラ ッ グ ア イ コ ンとド ロップアイコンの大きさは同じであり，各アイ コングループの配置間隔も同じであるため，T(Dr1) と T(Dr2) もほぼ等しくなると予想される.したがっ て，本稿 3.1 節の実験条件では，TDnD は次のとおり 近似される.プ だ け 存 在 す る の に 対 し ，ド ラ ッ グ &ド ロ ッ プ 実 験 で は 2 グループ存在し，グループ間の距離が 24.5 cm 離 れている.したがって，ターゲット選択操作と比較し て ，ド ラ ッ グ &ド ロ ッ プ 操 作 で は ア イ コ ン 確 定 を 行 う たびに平均的に 24.5cmだけ余分なカーソル移動が必 要となる.この移動にかかる時間を α とおくと，T(Dpt) = T(Apt) + α (3) となる.眼球から 50 cm 前方に位置する 21 インチデ ィスプ レ イの対角上を端から端まで移動する場合に 0.15 sec 程度の時間を要する7)ことから，0 < α < 0.15sec (4) と推定される.T(Dr) と T(Ar) の関係:2 つの実験におけるターゲット確定領域の大きさが等しいときに，T(Dr) ≃ T(Ar) となることが予想さ れる.SemiAuto 方式を用いた場合では，ターゲット 確定領域の中で確定操作を行うとターゲットが選択さ れる.したがって，ターゲット確定領域の大きさが，「ターゲット初期知覚後，確定までに要する時間」を 左右すると考えられる.タ ーゲ ット 確 定 領 域 の 大 き さ は ，タ ーゲ ット 自 身 の 大きさとターゲットの配置間隔により決定される.ド ラッグ&ドロップ実験ではアイコンの大きさが 1.4cm 四方であったのに対して，ターゲット選択実験では 1 cm 四方であった.配置間隔についても，ド ラッグ &ドロップ実験では0.7cm，1.4cmであったのに対し て，ターゲット選択実験では 0 cm，1 cm，3 cm，5 cm であった.紙面の都合上詳細な説明は割愛するが，2 つの実験におけるターゲット 確定領域の違いを考慮す ると，T (Dr ) と T (Ar ) はおよそ次のような関係にあ ると推定される.TDnD ≃2(T(Dpt)+T(Dr)) ただし ，(1)T (Dpt ):ド ラッグアイコンまたはド ロップア イコンの初期知覚動作に要する時間T (Dr ):ド ラッグアイコンまたはド ロップの 初期知覚後，確定までに要する時間一方，文献 15) より，1 回のターゲット選択に要す る時間 Ttarget は，次式で与えられる.T(Dr)h=0.7 ≃T(Ar)h=1.0h=1.4 T(Ar)h=1.0 +T(Ar)h=3.0 Ttarget = T(Apt) + T(Ar) ただし ，(2)T(Dr) ≃ 2 (5)T(Apt):ターゲット初期知覚動作に要する時間T(Ar):ターゲット初期知覚後，確定までに 実験結果との比較要する時間4.1.2 ドラッグ&ドロップ操作とターゲット選択 操作の関係T(Dpt) と T(Apt) の関係:T(Dpt) は，T(Apt) よりも少し大きな値となることが 予想され る.ターゲ ット 選択実験では 格子状に 配置 された9つのターゲットがディスプレイ上に1グルー文献 15) のターゲット選択実験の結果より，   0.83 sec (h = 1.0)h = n は，ターゲットの配置間隔が n cm の場合の値 を表す.4.1.3 ドラッグ&ドロップ操作時間の推定およびTtarget= 0.79sec (h=3.0) (6) であった.したがって，式 (1)~(6) より，  1.66~1.96 sec (h = 0.7)TDnD ≃ 1.62~1.92 sec (h = 1.4) (7)
Vol. 44 No. 1 視線・マウス併用型インタフェースのドラッグ&ドロップ操作への適用 173と 推 定 さ れ る . こ れ は 利 き 腕 に よ るド ラ ッ グ &ド ロ ッ プ 実験の 1 操作あたりの平均操作時間 1.95 秒( 配置 間隔 0.7 cm)と 1.91 秒(配置間隔 1.4 cm)に合致す る.SemiAuto 方式によるドラッグ&ドロップ操作は 2 回のターゲット選択操作とほぼ同じ時間を要し，特 別に大きなオーバヘッド はないといえる.4.2 マウスのみによる操作との関係文献 15) では，マウスのみによるターゲット選択操 作の実験において，GUI 上の複数のターゲットを連続 的 に 選 択 す る 操 作 ( 連 続 操 作 )， お よ び ， タ ー ゲ ッ ト 選 択以外の作業(キーボード 入力など )を行った後に実 施されるターゲット選択操作(非連続操作)の 2 通り の 状 況 を 想 定し た タ ス ク を 行 っ て い る . 一 方 ， 本 稿 の 実験では，連続操作のみのタスクを行っており，ここ では連続操作についてのみ文献 15) との比較を行う.文献 15) では，SemiAuto 方式を用いたターゲット 選択操作時間は，マウスのみによる操作時間と同程度 であった.一方，本稿の実験では，マウスのみによる 操作と比べて，1 回のドラッグ&ドロップ操作につい て平均で 17%( 0.4 秒)短い時間で選択できた.4.1.2 項で述べたように，ターゲット選択操作と比べると，ド ラ ッ グ &ド ロ ッ プ 操 作 で は ア イ コ ン 確 定 を 行 う た び に平均的に 24.5 cm だけ余分なカーソル移動が必要と なる.このカーソル移動を行うのに，マウスは視線よ りも平均して 0.4 秒余分に時間を要したことが，今回 の結果につながったと考えられる.5. 関連研究従来より，主にターゲット選択を対象とした Gaze- Added Interface の研究が行われてきたが，その方法 や実験条件は本稿と異なる.Salvucci らはメニューの 選 択 操 作 を 視 線 と キ ー ボ ード を 併 用 し て 効 率 良 く 行 う 方式を提案している10) .この方式では，視線でカーソ ルの移動を行い，キーの打鍵により確定操作を行う. さ ら に ，ア イ カ メラ の 計 測 誤 差 や 固 視 微 動 の た め に 選 び た い メニ ュ ー を 指し 示 す こ と が で き な く て も ，シ ス テムが操作の文脈を判断し ，より選ばれる可能性の高 い メ ニ ュ ー が 自 動 的 に 選 択 さ れ る . た と え ば ，デ ス ク トップ上のアイコンを選択した直後には「ファイル」 メニューをユーザが 選ぶ可能性が 高いとシ ステムが 判 断 し ，「 フ ァ イ ル 」 メ ニ ュ ー が 選 択 さ れ や す く な る . た だ し ， 選 択 誤 り を 防ぐ と い う 観 点 か ら は ， 本 稿 で 対 象 としたアイコンのド ラッグ &ド ロップ操作に，Salvucci らの提案方式を適用するのは容易ではない.メニュー 選 択 と 異 な り ，「 ど の 文 脈 に お い て ど の ア イ コ ン が 選 ば れ る 可 能 性 が 高 い か 」と い う ユ ー ザ モ デ ル を 構 築 するのが困難なためである.また，Salvucci らの研究で は，ー般的な GUI で用いられている GUI 部品よりも サイズの大きなものを用い，しかも GUI 部品の配置 間隔を広くとるなどした特殊化した GUI 上で評価を 行 っ て お り ， 本 稿 と は 実 験 条 件が 異 な る .Zhai らの研究17)では，ドラッグ&ドロップ操作を 行う方法については言及されていないが，視線とマウ ス を 併 用し て タ ー ゲ ット 選 択 操 作 を 効 率 良 く 行 う 方 式 を提案している.Zhai らの方式では，アイカメラの計 測誤差や固視微動があってもターゲット 選択を行うこ とができるよう，ユーザが 手でマウスを動かし てカー ソル位置を微調整できる.本稿における SemiAuto 方 式は，マウスによるカーソル位置の微調整が可能であ る点は Zhai らの方式と同様である.ただし ，カーソ ル が タ ーゲ ット 上に な い 場 合で も ，ユ ー ザが 確 定 操 作 を行うとカーソルから再近傍のターゲットが自動的に 選択される点が Zhai らの方式と異なっている.また， Zhai らの研究ではターゲット間隔を 6 cm 以上あけた 環境で 実験を 行っているが ，本稿では ，より一般的な GUI に近い環境で評価実験を行うために，狭い間隔(0.7 cm および 1.4 cm)でターゲットを配置した点が 異なる.なお，Zhai らの論文では，ターゲット選択中 に発生するエラーの数については述べられていないな め，一般的な GUI への適用可能性が不明である.Gaze-Centered Interface においても多くのターゲッ ト選択操作方式が提案されているが，それらはド ラッ グ &ド ロ ップ 操 作 に 応 用 す る の に は 適し て い な い . 文 献 1) ではターゲットを一定時間見続けることで選択 できる方法が提案されている.文献 9) ではターゲッ トを見て眉間の筋肉を動かすことで選択できる方法が 提案されている.文献 11) ではターゲットを見て瞬き す る こ と で 選 択 で き る 方 法 が 提 案 さ れ て い る .し か し ， ドラッグ&ドロップを 2 回のターゲット選択であると して，これらの手法を用いてドラッグ&ドロップを行 う と す る と ，ド ラ ッ グ 操 作 が 困 難 に な る と 考 え ら れ る . 文献 1) の方法を用いる場合，ドラッグアイコンを見 続ける必要があるため，ド ロップアイコンを見ること ができない.文献 9) の方法を用いる場合，ユーザは ドラッグ操作を行っている間，筋肉を緊張させ続ける 必要があるためユーザに負担となる恐れがある.文献 11) の方法を用いる場合には，ドラッグ操作を行ってい る 間 ， 目 を 閉じ て お く 必 要 が あ る た め ， 選 択し た いド ロップアイコンを見ることができない.我々の提案方式 は ，マウ スを 併用する必要はあるが ，Gaze-Centered Interface では困難なドラッグ&ドロップ操作を可能と し た .
174 情報処理学会論文誌 Jan. 20036. ま と め一般的な GUI 上で頻繁に行われるドラッグ&ドロッ プ 操 作 を 視 線 と マ ウ ス を 併 用し て 効 率 良 く 行 う 方 式 を 提 案 し た . 提 案 方 式 は ，ド ラ ッ グ & ド ロ ッ プ 操 作 を ド ラッグアイコンの選択とドロップアイコンの選択の 2 回の連続したターゲット選択操作であると見なし ，す でにターゲット選択方式として提案されている Semi- Auto 方式15)を適用した.SemiAuto 方式によりカー ソ ル 位 置 の 微 調 整 を 行 う こ と で ， 小 さ な ア イコ ン が 狭 い間隔で配置されているような一般的な GUI 上にお い て も ，ド ラ ッ グ &ド ロ ッ プ 操 作 を 正 確 に か つ 効 率 良 く行うことができる.一般的な GUI を想定した環境で提案方式の評価実 験を行った.その結果，提案方式による操作は従来の マウスのみによる操作に比べて，エラーの数を大幅に 増やすことなく，1 回のドラッグ&ドロップ操作につ いて平均で約 17%(0.4 秒)短縮できることが分かっ た . ま た ， マ ウ ス の 利 用 初 心 者 を 想 定し て 左 手 を 用 い た実験では，操作誤りも減り，平均で約 27%(0.8 秒) 短縮できることが分かった.今後の主な課題は 3 つある.(1) 提案方式の評価をさらに進めること.本稿にお ける評価実験では，ドラッグアイコン群をデスクトッ プ 左 上 に 設 置 し ，ド ロ ッ プ ア イ コ ン 群 を そ こ か ら 右 下 方向へ平均 24.5 cm 離れた位置に設置して実験を行っ た .ア イコン の 方向および 配置距離が 異な る場合に お ける評価を行うことが今後の課題となる.(2) カーソルの提示方式を検討すること.評価実験 で は ， ユ ー ザ の 視 線 上( 画 面 の 注 視 点 )に カ ー ソ ル を つ ね に 表 示 し た .し か し 通 常 の ア プ リ ケ ー シ ョ ン の 利 用において，カーソルをつねに表示するとカーソルが 作業を妨害する可能性がある.たとえば，文献 17) で は ，ターゲ ット 選択操作に ついて ，ユーザが 手で マウ スを動かしたときに初めてカーソルを出現させるこ とでこの問題を回避している.別の解決策としては， ユーザがア イコン 近傍を見ている場合にのみカーソル を表示する方式が考えられる.SemiAuto 方式にこれ らの方式を取り入れることは可能である.評価実験な ど を 通じ ， 操 作 性 の 高 い カ ー ソ ル 提 示 方 式 を 検 討 す る 必要がある.(3) 文献 15) で提案されているターゲット選択方式 とともに，本稿で提案したド ラッグ&ド ロップ方式を MS-Windows などの現実のデスクトップに実際に適 用し，操作効率の良いデスクトップを実現すること. さらに将来的には，視線によるウィンド ウの選択8)やウィンドウのスクロール13)などの他の GUI 操作方式 を，一般的な GUI に適用していくことが望まれる. 謝辞 実験に協力いただいた被験者の方々に感謝する.なお，本研究の一部は，新エネルギ ー・産業技術 総合開発機構新規産業創造型提案公募事業の援助によ るものである.参考文献1) Hansen, J., Allan, W. and Peter, R.: Eye-gaze control of multimedia systems, Symbosis of Hu- man and Artifact, Anzai, Y., Ogawa, K. and Mori, H. (Eds.), Vol.20A, pp.37–42, Elsevier Science (1995).2) 池田光男:視覚の心理物理学，森北出版(1975). 3) Jacob, R.: What you look at is what you get: Eye movement-based interaction techniques, Proc. ACM CHI’90 Human Factors in Com-puting System Conference, pp.11–18 (1990). 4) Kabbash, P., MacKenzie, I.S. and Buxton, W.: Human performance using computer in- put devices in the preferred and non-preferred hands, Proc. INTERCHI ’93, pp.474–481, ACMPress (1993).5) 神代知範，大和正武，門田暁人，松本健一，井上克郎:視線とマウスの併用によるド ラッグ &ド ロッ プ 方式の実験的評価，電子情報通信学会技術研究 報告，Vol.HIP99–81, pp.37–44 (2000).6) 久野悦章，八木 透，藤井一幸，古賀一男，内川 嘉樹:EOG を用いた視線入力インタフェースの開 発，情報処理学会論文誌，Vol.39, No.5, pp.1455– 1462 (1998).7) 大野健彦:視線を用いた高速なメニュー選択作 業，情報処理学会論文誌，Vol.40, No.2, pp.602– 612 (1999).8) 大野健彦:視線を利用したウィンドウ操作環境， 電子情報通信学会技術研究報告，Vol.HIP99–29, pp.17–24 (1999).9) Partala, T., Aula, A. and Surakka, V.: Com- bined voluntary gaze direction and facial mus- cle acitivity as a new pointing technique, Proc. INTERACT ’01, pp.100–107, IOS Press (2001).10) Salvucci, D.D. and Anderson, J.: Intelligent Gaze-added interface, Proc. CHI ’2000, pp.273– 280, ACM Press (2000).11) Shaw, R., Crisman, E., Loomis, A. and Laszewski, Z.: Eye wink control interface: Us- ing the computer to provide the severely dis- abled with increased flexibility and comfort, 3rd Annual IEEE Symposium on Computer- Based Medical Systems, pp.105–111 (1990).12) 田崎京二，大山 正，樋渡涓二(編):視覚情報 処理，朝倉書店 (1979).13) 大和正武，門田暁人，高田義広，松本健一，鳥居
Vol. 44 No. 1 視線・マウス併用型インタフェースのドラッグ&ドロップ操作への適用 175宏次:視線によるテキストウィンドウの自動ス クロール，情報処理学会論文誌，Vol.40, No.2, pp.613–622 (1999).14) Yamato, M.: Gaze added interface suitable for General GUIs, Proc. INTERACT’01, pp.665– 668, IOS Press (2001).15) 大和正武，門田暁人，松本健一，井上克郎，鳥居 宏次:一般的な GUI に適した視線・マウス併用型 ターゲット選択方式，情報処理学会論文誌，Vol.42, No.6, pp.1320–1329 (2001).16) 吉川 厚，大野健彦:視線を読む—ユーザにや さしい視線測定環境，NTT R & D, Vol.48, No.4, pp.399–408 (1999).17) Zhai, S., Morimoto, C. and Ihde, S.: Manual and Gaze Input Cascaded (MAGIC) Pointing, Proc. CHI ’99, pp.246–253, ACM Press (1999).(平成 13 年 11 月 26 日受付) (平成14年10月 7 日採録)大和 正武平成 9 年立命館大学理工学部情報 工学科卒業.平成 14 年奈良先端科 学技術大学院大学博士後期課程修了. 同年レッドハット株式会社入社.博 士 ( 工 学 ). ユ ー ザ イ ン タ フ ェ ー ス ，特に視線インタフェースに興味を持つ.電子情報通信 学会，IEEE 各会員.神代 知範平成 12 年奈良先端科学技術大学 院大学博士前期課程修了.同年 TIS 株式会社入社.現在に至る.   門田 暁人(正会員)平成 6 年名古屋大学工学部電気学 科卒業.平成 10 年奈良先端科学技術 大学院大学博士後期課程修了.同年 同大学情報科学研究科助手.博士( 工 学).ソフトウェアの知的財産権の保護 ，ソ フ ト ウ ェ ア メ ト リ ク ス ，ヒ ュ ー マ ン イ ン タ フ ェ ー ス等の研究に従事.電子情報通信学会，日本ソフトウェ ア科学会，IEEE，ACM 各会員.松本 健一(正会員)昭和 60 年大阪大学基礎工学部情 報工学科卒業.平成元年同大学大学 院博士課程中退.同年同大学基礎工 学部情報工学科助手.平成 5 年奈 良 先 端 科 学 技 術 大 学 院 大 学 助 教 授 .平成 13 年奈良先端科学技術大学院大学教授.工学博 士.Computer-Aided Empirical Software Engineer- ing( CAESE )環境，ソフト ウェア メト リクス，ソフ トウェアプ ロセス，視線インタフェースに関する研究 に従事.電子情報通信学会，IEEE，ACM 各会員.     