Vol. 44No. 1 情報処理学会論文誌 Jan. 2003要求獲得会議を分析することによるユーザ指向要求獲得法土 井 晃 一† 蓬 莱 尚 幸†† 渡 部 勇††† 片 山 佳 則††† 園 部 正 幸我々は USP(User-oriented System Planning method)方法論という会議における要求獲得方 法 論 を 開 発し た . 本 方 法 論 で は ， 顧 客 と 開 発 者 の 要 求 を 洗 練し ， 網 羅 的 に 獲 得し ， 要 求 間 の 競 合 を 解 消する手助けをすることを目的とする.USP 方法論は，会議そのものを支援するオンライン法と，会 議を分析することによって会議を支援するオフライン法からなる.USP 方法論による要求獲得では， オンライン法とオフライン法を交互に行うことによって要求を獲得していく.オフライン法では，機 能分析，シナリオ分析，品質分析，関心事項分析という 4 つの分析を行う.このようにオフライン法 は，マルチビューポイントで要求を獲得し，分析する.User-oriented Requirements Capturing Method in Analyzing Requirements Capturing MeetingKouichi Doi,† Hisayuki Horai,†† Isamu Watanabe,††† Yoshinori Katayama††† and Masayuki SonobeWe propose a requirements capturing method based on meetings, called User-oriented Sys- tem Planning Method (USP Method), which helps the clients and the developers to develop and refine requirements and to capture them exhaustively. USP Method consists of Online Method which supports a meeting and Offline Method which analyses a meetings. Require- ments Process by USP Method consists of an evolutional and spiral series of meeting and analysis. Offline Method is used to analyse requirements from multi viewpoints through Functional Analysis, Scenario Analysis, Quality Analysis and Interest Analysis.1. はじめに顧客が満足するソフトウェアシステムを提供するた めには，ソフトウェアプ ロセスの早い時点で要求を網 羅的に正確に獲得することが重要である1).しかし， 要求は要求の形で直接提示されることは少ないので， 要求を獲得することは困難である2) .たとえば ，顧客 は要求獲得プロセスの最初に要求を要求の形で認識 し て い る こ と は 少 な い の で ， 要 求 獲 得プ ロ セ ス を 通し て，潜在的な要求を引き出し ，要求のあいまい性を排 除し ， 要 求 を 明 確 化 す る 必 要 が あ る . 次 に ， 顧 客 の 全 員の要求が明確になったときも，通常，それらの要求 の 間 に は 競 合 が あ る の で ，要 求 獲 得プ ロ セ ス を 通し て ， お 互 い に 了 解 を と り な が ら ， 要 求 の 競 合 を 解 消し て い† 奈良先端科学技術大学院大学Nara Institute of Science and Technology†† セレスター・レキシコ・サイエンシズ株式会社 Celestar Lexico-Sciences Inc.††† 株式会社富士通研究所 Fujitsu Laboratories Ltd.か な け れ ば な ら な い . 要 求 獲 得プ ロ セ ス は 基 本 的 に 顧 客 自 身 に し か で き な いプ ロ セ ス で あ る . 要 求 獲 得プ ロ セスは顧客を助けることによって，要求を獲得し ，開 発者に要求を手渡すプロセスである.そこで我々は， 顧客と開発者の双方が参加する要求獲得会議での要求 獲得法，すなわち，USP 方法論(User-oriented Sys- tem Planning Method)を構築している.本論文で は，USP 方法論の中のオフライン法について述べる.このように，要求は，明確化されたり，あいまい性 が 排 除 さ れ た りし て ， 要 求 獲 得 の 各 段 階 に よ っ て 異 な る.また，要求には顧客の要求と開発者の要求がある. 本 論 文 で 単 に 「 要 求 」と 書 い た と き は ， あ る 段 階 で の 顧 客 の 要 求 と 開 発 者 の 要 求 の 和 集 合 を「 要 求 」と 呼 ぶ ことにする.以下，2 章では，USP 方法論について概説する.USP 方法論は要求獲得会議自体を支援するオンライン法 と，要求獲得会議を分析するオフライン法とからなる. USP 方法論では，オンライン法とオフライン法を交 互 に 行 う こ と に よ っ て 要 求 獲 得プ ロ セ ス を 進 め る . 本 論文では，オフライン法を主として解説する.3 章で 48
Vol. 44 No. 1 要求獲得会議を分析することによるユーザ指向要求獲得法 49  図 1 USP 要求獲得方法論Fig. 1 USP requirements capturing method.は，そのオフライン法について解説する.オフライン 法では，機能分析，シナリオ分析，品質分析，関心事 項 分 析 を 通し て ， マ ル チ ビ ュ ー ポ イン ト に よ り 要 求 を 分析する.4 章から 8 章では，オフライン法でのそれ ぞれの分析について説明する.9 章では，オフライン 法で使う CASE TOOL について解説する.2. ユーザ指向要求獲得法本章では，USP 方法論について概説する.前章で顧 客のために要求を洗練し ，開発者のために要求を獲得 することを支援する必要性について述べた.このよう な方法論では，顧客や開発者の間のコミュニケーショ ンが重要である3).コミュニケーションに関しては， 適 切 な 方 法( ツ ー ル )を 選 択 し な け れ ば な ら な い . コ ミュニケーション・ツールには，インタビュー，質疑 応答，会議といったいろいろな方法がある.会議には， 陳述，提案，議論，質問，応答，交渉，決定，再確認 など いろいろな種類のインタラクションがある.会議 は こ の よ う に い ろ い ろ な イン タ ラ ク シ ョ ン を 含 み ， ま さに要求を洗練するツールである.そこで，我々は会 議を USP 方法論のコミュニケーション・ツールとし て 選 択し た . よ り 実 際 的 な 理 由 と し て は ， 現 実 の 要 求 獲 得 プ ロ セ ス で は ， 会 議 が 最 も 頻 繁 に 用 い ら れ る .し かし，会議を支援する方法論が少ないからである.図 1 に USP 方法論の概略を示す.USP 方法論は会 議支援法と会議分析法からなる.以下，会議支援法の ことを「 オン ラ イン 法 」と 呼ぶ .オン ラ イン 法は ，会 議を効果的に効率良く進めるために会議進行中に会議 参加者に直接働きかける方法である.一方，会議分析 法のことを「 オフラ イン 法 」と 呼ぶ .オフラ イン 法で は ，分 析は 基 本 的に 会 議が 終 了し た 後に な され ，会 議 参 加 者 と は 直 接 に は 接 触し な い 方 法 で あ る .図 2 はオンライン法とオフライン法を交互に使う 様子を示し たものである.オンラ イン 法がオフラ イン図 2 オンライン法とオフライン法Fig. 2 Online Method and Offline Method.法 へ 分 析 の 材 料 を 提 供 す る の に 対し て ，オ フ ラ イン 法 で分析された結果は会議参加者に分析結果を示すこと に よ っ て ， オ ン ラ イン 法 で 効 果 的 に 使 わ れ る . こ うし た，オンライン法，オフライン法の繰返しによって要 求は質，量ともに洗練される.現状では，オンライン法では，オフライン法の結果 を使うなどご くわずかのことしかしていない.本章で は ， 将 来 的 な 可 能 性 と し て オ ン ラ イン 法 と の 関 係 に つ い て 説 明し た .本 論 文で は ，オ フ ラ イン 法に つ い て 説 明する.3. USPオフライン法要求獲得プロセスにおいて，会議は便利なツールで あ る .し か し ， 残 念 な が ら ， 現 状 で は 重 要 な 内 容 が 記 録されずに失われてしまう.会議後には 1，2 ページ の議事録が残るだけというのが現状である.そのよう な議事録では，通常，決定事項だけが記載されている. 会議では，代替案や決定の理由など ，下流の作業でも 重要な情報が 話されているが ，残念ながらそのような 議事録には記載されていないことがほとんどである. 要求獲得会議での大きな問題の 1 つは，記録が貧弱な ことである.多くの重要な情報が 失われ ，そし てそれ らの情報はソフトウェア開発の下流では参照できない. 我々のオフライン法の最も重要な特徴の 1 つは，会議 の細目を記録し ，会議から重要な情報を収集すること である(USP オフライン法の網羅性).会議を支援する方法論としては，海谷ら4) による研 究がある.海谷らの研究でも，会議から議事録へはか なりの欠落事項があることが指摘されている.海谷ら の観察によると，ある機能の会話の後にその詳細が話 されると欠落することが指摘されている.海谷らの会 議中の発話の例と議事録の例を見ると，ある機能の会 話の後にその詳細が話されている場合だけではなく， その機能が採択されなかった理由も欠落することが彼
50 情報処理学会論文誌 Jan. 2003らの文献の会議中の発話の例から見てとれる. また，設計にきちんとし た理由付けを行うことを目 的とした，設計理由記録(Design Rationale)という 分野がある5).設計理由記録の 1 つの研究では，理由 の枠組みをあらかじめ決めておいて，その枠組みに 従って設計を行う QOC 法がある.ただ，この方法で は ，あらかじ め 枠組みが 決まっているので ，自由な 発 想をしにくいという難点がある.また，IBIS，gIBIS と い っ た ツ ー ル も あ る が ， そ の 使 い 方 は オ ン ラ イン で 行うことが想定されていて，ツールを操作していると き に 会 議が 寸 断 す る の が 会 議 参 加 者 の 思 考 を 妨げ る のではないかという懸念がある. 本方法論では，会議に対する干渉は少ない.ただ，設計の理由付けを行うという観点から見れば ，本方法 論は設計理由記録と競合するものではなく，その長所 をとりいれたものであるといえる.また，設計理由記録では，設計者を支援するのに対 し て ， 本 方 法 論 で は 要 求 獲 得プ ロ セ ス そ の も の を 支 援 するものである.網羅性を 達成するため ，オフラ イン 法では ，会議を 録音することから始める.エソノメソド ロジーの記 法 を 用 い て 6 ) ， 会 議 で の す べ て の 発 言 を 録 音し た テ ー プから書き起こし ，電子化する.我々はこの成果物を「コーパス」と呼ぶ.コーパスは，オフライン法の後 の作業で会議の部分を特定するのに便利である.さら に，オフライン法の分析者がコーパスを作成すること により，会議の内容に対する理解が深まるという利点 もある.図 3 にコーパスの例をあげる.コーパスの 1 行 は ， 識 別 子( 通 し 番 号 )と 発 者 話 と 発 話 内 容 か ら な る.さらに，笑いや沈黙の時間や発話の重なりのよう な非言語的現象もコーパスに記述する.本法論では， 記述の仕方だけをエソノメソド ロジーの記述法を採用 しただけで，方法論としては採用していない.図 4 にオフライン法の概略を示す.図中，文字を楕 円で囲んだ部分は生成物を，文字を四角で囲んだ部分 は プ ロ セ ス を 表 す . オ フ ラ イン 法 は い ろ い ろ な 方 法 で 会議を分析し ，情報を取り出す.これは，いろいろな 視 点 か ら 多 く の 情 報 を 取 り 出 す た め で あ る .た と え ば ， 機能分析では，会議で述べられている，静的な側面の 情報を取り出す.シナリオ分析では，会議で述べられ ている，動的な側面の情報を取り出す.品質分析では， 機能の品質に関する情報を取り出す.関心事項分析で は，会議参加者の直接には分からない関心事項に関す る情報を取り出す.このように，オフライン法の重要 な特徴の 1 つは，会議をいろいろな観点から( マルチ ビューポイントで)分析することである(USP オフA あのー，大体スケジュール管理，入れないでしょう. A ぼくも入れてないですよ，自分では.A 手帳に書いたほうが速いから.B あー，スケ，スケジュール，つく，使ってない?C そう，そう，そう.ぼくも使ってない.A 使ってないんです.B Emacs も使っていない.C 手で，手でかい，書かないと覚えないというのもあ るんですね.A あと，結局，よく家に帰って，あした何かあるかな と思って，C そう何やるか.A こう，見たりするときに，書いてないんですよ.A 一時使っていたことがあるけど.A そうすると，手帳に書いてないもんだから，分から な く な っ ち ゃっ て ， 結 局 ， 手 帳 に 全 部 書 い て た ほ う が ， 実は確実.B ぼくはだから両方に書いてる.A いや.C ぼくもシステム手帳のプリントアウトするようなソ フトをつくったことがあるんですが ，あれでもだめな んですよね，なんか.A うーん，やっぱり横着になってしまう.B だからもうその人があれでしょう，だからシステム 手帳を持ち歩かなきゃいかんですよ，あなたのあれみ たいに.C いや，システム手帳は持ち歩いているんですが....... B いや，だからそのー，管理するソフ，ソフトという かさ，そういう携帯端末で実際にスケジュールをだか ら電子手帳みたいに，そこで済ませると，すべて.A うーん.C あ，そうそう.そう.図3 コーパス Fig. 3 Corpus.ラ イ ン 法 の マ ル チ ビ ュ ー ポ イ ン ト で の 分 析 ). オフライン法では作業間には依存関係がある.オフ ライン法での作業間の関係には入出力関係がある.い い換えると，ある作業の出力が別のある作業の入力に なる.これも，オフライン法の重要な特徴の 1 つであ る(USP オフライン法のトレーサビリティ).トレー サ ビ リ テ ィ の 長 所 は ，デ ー タ の 出 所 を 明 ら か に で き る だけではなく，異なる分析結果間の対応さえもとるこ とができる点である.たとえば ，機能グループ マップ のある機能とシナリオのある要素とは，共通の入力で ある PSG( Problem Solution Graph:問題解決グラ
Vol. 44 No. 1 要求獲得会議を分析することによるユーザ指向要求獲得法 51  図4 オフライン法 Fig. 4 Offline Method.フ . 次 章 で 詳 説 す る )を た ど る こ と に よ っ て 対 応 付 け で き る .ト レ ー サ ビ リ テ ィ の ア ン カ は ， コ ー パ ス の 発 言であり，すべての分析結果とすべての中間データは， 少なくとも 1 つのコーパスの発言と対応付け可能で あ る . こ の 性 質 に よ り ， オ フ ラ イン 法 の す べ て の 結 果 は会議参加者の発言が基になっていることが保証され る.分析者が自分の意見を結果に付け加えることはで きない.4. 問題解決グラフ(PSG)我々は，USP の実験を通して，要求獲得会議の大半 は「 問 題 点 」と「 解 決 策 」の 発 言 で 占 め ら れ て い る と いう洞察を得た.この洞察は自然に思われる.なぜな ら，多くの会議は決定の場であるからである.しかし ながら，我々の USP の実験から分かったことは，要 求獲得会議では，決定の前に，数十秒から数分の割合 で，多数の単純なアイデアや代替案が提出されている. USP オフライン法では，問題点と解決策をその関係 を含めて記述するために，問題解決グラフ( Problem Solution Graph: PSG)を考案した.いい換えると， PSG は問題点と解決策の観点から要求獲得会議を要 約したものである.図 5 に PSG の例を示す.PSG は 有向グラフである.そのノードには，ノードの種類， 要求内容，識別子，コーパ スへのトレ ーサビ リテ ィの ための属性，決定状態，他のノード へのリンク，仮の 順番が記述されている.以下，PSG のノードを「要 求項目」と呼ぶ.要求獲得の分野で周知の問題点/ニーズ分析7) では， 問 題 点 と ニ ー ズ を 洗 い 出し ， 問 題 点 を 原 因 と 結 果 で つ なぐ ことで分析を進めていく.前述のように，会議は 問題点と解決策からなっているので，ニーズではなく， 解決策を採用した.図5 PSG Fig. 5 PSG.下 の よ う に 要 求 項 目 と リ ン ク の 意 味 を 決 定し た . 要 求 項目には 2 種類あり，×で表される問題点と，○で表 される解決策がある.要求内容は，分析者がいくつか の発言を要約した自然言語の文または句である.図 5 で は ， 見 や す く す る た め ， す べ て の 属 性 は 記 述し て い ない.PSG のリンクの意味は，以下のとおりである.PSG は問題点と解決策を軸に分析を進めるので，以もう少し大きなかたまりにまとめ，そのかたま( 1 ) (2) ( 3 ) ( 4 )解決策 S から問題点 P へのリンクの意味は， 「P は S の問題点である」.問題点 P から解決策 S へのリンクの意味は， 「S は P の解決策である」.解決策 S1 から解決策 S2 へのリンクの意味は， 「S2 は S1 の部分解決策である」.問題点 P1 から問題点 P2 へのリンクの意味は， 「P2 は P1 の部分問題点である」.一般的にいうと，PSG は木構造というよりも，グ ラフ構造である.しかしながら，我々は，図 5 のよう に木構造を中心に PSG を記述することにした.図の 上 で 離 れ た と こ ろ に あ る 要 求 項 目 に 対し て は ，ジ ャ ン プ リ ン ク と し て「 → 」を 用 い る こ と と し た .た と え ば ， 図 5 で「→ r035」は要求項目 r104 から r035 へのリ ン ク を 意 味 す る .コーパスの大部分を PSG の形で構造化した後には， さらに 2 つ問題がある.( 1 ) PSG の問題点/解決策は粒度が小さすぎるため，
(2)りの間の関係を発見する方法論が必要である. そして，そのかたまりをソフトウェア工学の， 機能やシナリオといった周知の概念にまとめる 必要がある. 問題点/解決策以外にも重要な情報がある.決 定事項のように PSG の項目の属性として記述 可能なものもある.しかし，PSG の中に記述 できない，あるいは，関心事項のように PSG の中にではなく，コーパスの中に存在するもの がある.類 さ れ る . 意 見 が 一 致し な い 部 分 は ， 問 題 点 と も 解 決 策ともとれる発言であった.このような場合は，問題 点としても解決策としても PSG の項目としてあげる こととし た.また，前述の例を凡例とし て分析者に与 えると，PSG の項目はほぼ同じ粒度になった.また， リ ン ク の 張 り 方 に は 個 人 差 が 生 じ る .し か し ， 下 流 で リン ク の 張 り 方に 依 存 す るプ ロ セ スで は ，分 析 の 結 果 を人間が見て試行錯誤を繰り返すため，実用上は問題 がなかった.5. 機能分析要求獲得会議の主たる目的の 1 つはターゲットシス テムの機能を明確にすることである.PSG の解決策 は 機 能 の 候 補 で あ る .し か し ， 解 決 策 の 粒 度 は ま ち ま ちであるので，解決策をそのまま機能とすることはで きない.概して，PSG の解決策の粒度は小さすぎ，ま た そ の 数 は 多 すぎ る . 機 能 分 析 で は ， 解 決 策 の グ ル ー ピ ン グ を 支 援 し ， 機 能 を 抽 出 し ， 機 能 間 の 関 係 を 明 ら かにする.機能分析には，以下の 3 つの作業がある.52情報処理学会論文誌 Jan. 2003そこで我々は，以下で述べるように，PSG あるい はコーパスを入力とする分析を構築した.さら に ，実 験を 通し て 分か った こ と は ，あ る 発 言は 直接ターゲット・システムについて言及しているが， シ ス テ ム 構 築 の ア ク シ ョ ン ・プ ラ ン に つ い て 述 べ ら れ ている発言もあるということであった.アクション・ プ ランはいろいろな粒度の要求項目に 含まれ る.たと え ば 「， 次 週 ま で に カ タ ロ グ で 価 格 を 調 べ る 」 の よ う に 粒 度 が 小 さ い 要 求 項 目 や ，「 来 年 の シ ス テ ム 運 用 試 験 」 のように粒度が大きい要求項目に含まれる.結果とし て，要求項目を以下の 2 × 2 = 4 通りのパターンに分 類した.(1) 解決策の形をとるもの(例:図 5 の「携帯電話を使う」r104)(2) 解決策の形をとるもので，システム開発に関するアクションプランの提案(例:図5の「自動在席管理装置」r106)(3) 問 題 点 の 形 を と る も の で ，タ ーゲ ット ・シ ス テムに関する解決策の問題点(例:図 5 の「現実性に欠ける」r109)(4) 問 題 点 の 形 を と る も の で ， 開 発プ ラ ン に 関 す る解決策の問題点(例:「1 月以内に開発する」)我々は，仕様の観点だけからではなく，アクション・プ ラ ン の 観 点 か ら で も( さ ら に ア ク シ ョ ン ・プ ラ ン 間 の関係も)，要求を獲得するために，すべての種類の 問題点と解決策を 1 つの PSG の中に記述することと した.我々の実験によると，2 つの観点から同時に分 析し た 方が よ い 会 議と ，別 々に 分 析し た 方が よ い 会 議 があることが分かった.後者の場合，仕様 PSG とア クション・プラン PSG の 2 つの PSG に分割して分析 を行った.以下の分析は 2 つの PSG に分割して行っ たものである.PSG の構築の仕方について少し補足しておく.PSG の項目が「問題点」であるのか「，解決策」であるのか は，基本的に分析者に任せられている.実際に分析を 行ってみると，大半のケースは問題なくどちらかに分(1)(2)( 3 )5.1USP 方法論では，解決策のグループを生成し， ソリューション・ネット内の関係を自動的に描画 する.これは，次の機能抽出作業の支援となる. 分析者は機能を抽出する.USP 方法論では，分 析者のために ，ソ リューシ ョン・ネット 内をナ ビゲートする機能を提供する.USP 方法論では，抽出された機能間の関係を 発 見し ， 機 能グ ル ープ マ ップ に 描 画 す る .ソリューシ ョン ・ネット機能分析では，解決策のグループとそれらの間の関 係を表現するソリューション・ネットというネットワー ク を 自 動 的 に 生 成 す る . 解 決 策 の グ ル ープ と グ ル ープ 間の関係は，それぞれの解決策が問題点に対する寄与 の程度によって生成される.図 6 はソリューション・ ネットの例である.ソリューション・ネットの各々の ノードは，同じ問題点グループに寄与する解決策グ ループからなる.アークの到達ノード の寄与は，アー クの出発ノード の寄与の固有集合である.PSG からどのようにソリューション・ネットが自 動的に生成されるかを説明する.まず，それぞれの解 決策の寄与を計算する.PSG 上での問題点 P から解 決策 S へのリンクは，S への P の寄与として計算す る.さらに，PSG の推移性による，間接的な寄与も 計算する.PSG 上でのリンクによって表される推移 的関係には以下の 4 つがある.(1) S2 が P1 の解決策であり，P3 が S2 の問題点 であり，S4 が P3 の解決策であれば，S4 は P1
Vol. 44 No. 1 要求獲得会議を分析することによるユーザ指向要求獲得法 53  図 6 ソリューション・ネット Fig. 6 Solution Net.の解決策でもある.(2) S2 が P1 の解決策であり，S3 が S1 の部分解決策であれば，S3 は P1 の解決策でもある.(3) S2 が S1 の部分解決策であり，P3 が S2 の問題点であれば，P3 は S1 の問題点でもある.(4) P2 が S1 の問題点であり，P3 が P2 の部分問題点であれば，P3 は S1 の問題点でもある.このような PSG 固有の推移性を利用して，各々の解決策への寄与が 計算され る. 次に，解決策の寄与間の同値関係と部分全体関係を用いて，ソリューション・ネットを生成する.部分全 体関係は半順序関係であるので，ソリューション・ネッ トは 無閉路グ ラフである.ソ リューション・ネット の 中の左の解決策は右の解決策よりも問題点に対する寄 与度が高い.同じ問題点の集合へ寄与する解決策は， ノ ード と し て グ ル ー プ 化 さ れ て い る .5.2 ソリューション・ネット 内のナビゲーション一般的にいって，ソリューション・ネットのノード は 粒 度 が 細 か すぎ て ，そ の ま ま 機 能 と し て は 使 え な い . 分析者は機能のコア・ノード を発見して，他のノード をそのノード の周辺に集めなければならない.この作 業のために，USP 方法論では，以下のような戦略で ソ リュ ーシ ョン ・ネ ット 内を ナビ ゲ ート す る 仕 組みが 必要となる.最左ノード 戦略 最左ノード はコア・ノード の有力候補 で あ る . な ぜ な ら ， 最 左 ノ ード は 最 も 寄 与 度 が 高い.いい換えると，数多くの問題点を解決して い る と い う 意 味 で ， 最 も 良 い 解 決 策 で あ る .最大ノード戦略 多くの解決策を含むノードはコア・ ノ ード の 有 力 候 補 で あ る . な ぜ な ら ， 共 通 の 問 題 点集合を解決するために多くの解決策が議論され たからである.近傍ノード 戦略 アークでつながれた 2 つのノードの 中にある解決策は，同じではないが，似た寄与を 持 つ . そ こ で ， こ れ ら の ノ ード は 同 じ 機 能 と な る図7 機能グループマップ Fig. 7 Function Group Map.候補である. ナビゲーションする仕組みは分析者がコア・ノードの候補を得たいとき，あるいはそのヒントが必要なと きに有効である.5.3 機能グループ マップ機能が抽出されると，次に，機能間の関係を発見 し，機能グループマップに自動的に描画される.機能 グループマップ内の関係は以下のように発見される. ノード N1 の中の解決策 S1 が機能 F1 の中にあり， ノード N2 の中の解決策 S2 が機能 F2 の中にあり， N1 から N2 への線があれば，F1 から F2 への関係が 抽出され る.図 7 に機能グループマップの例を示す.機能グルー プマップでは，関係は矢印で表される.反射関係は表 現 さ れ な い . 双 方 向 関 係 は 双 方 向 の 矢 印 と し て 表 現 さ れる.矢印の特長によって，機能グループが導出され る.機能グループは，機能の集合であり，図では四角 で 囲 ん で 表 現 さ れ る . 機 能 グ ル ー プ の す べ て の 機 能 と つながっている線は機能グループの矢印として表現さ れる.機能グループは，分析者が矢印の数を減らそう とするときに必要となる.矢印の置き換えは自動的に 行わ れ る .6. シナリオ分析タ ー ゲ ッ ト ・ シ ス テ ム の 時 系 列 特 徴 を 明 確 に す る こ とも要求獲得会議の主な目的の 1 つである.シナリオ 分 析 で は ， 時 系 列 特 徴 を 分 析 し ，「 シ ナ リ オ 」 と 呼 ば れるグラフを作成する.図 8 がシナリオの例である. シ ナ リ オ の 各 々 の ノ ード は ソ リ ュ ー シ ョ ン ・ ネ ッ ト や 機能グループ マップと同様に解決策の集合からなる. しかし ，シナリオでは，ターゲットシステムのイベン トが記述してある.シナリオの各々の線は，ソース・ ノード からターゲット・ノード に向けて，時系列の状 況 が 記 述 し て あ る . 図 の 線 の 太 さ の 違 い は ， 関 係 が 強
( 1 )USP 方法論では，解決策を自動的にカテゴライ ズする.これは次章で説明する Keyword Asso- ciator によって自動的に生成される.生成され たカテゴ リはシナリオのノード の候補となる. 分 析 者 は 候 補 か ら ノ ード を 生 成 す る .54情報処理学会論文誌 Jan. 2003 図 8 Fig. 8シナリオScenario.分析者は，その生成されたカテゴ リを基にシナリオ の ノ ード を 作 る . も し ， カ テ ゴ リ の 数 が 多 す ぎ て 扱 い にくいときは，Keyword Associator を使ってさらに カテゴライズを進めることができる.6.2 シナリオ分析での時間関係シナリオ分析におけるアークはシナリオにおける ノード によって表されるイベントの時間関係を表す. 前述のように，アークを生成する方法はいくつかある. そこで，アークの種類は以下のようになる.• PSG での解決策は時間関係を記述した属性を持っている.シナリオのアークはこの属性から直接作られる.• PSG での解決策は入出力を記述した属性を持っている.解決策 S1 が出力 X を持っていて，解 決策 S2 が入力 X を持っていれば，S1 から S2 への時間的順序関係が存在する可能性がある.分 析者が時間関係を確認すれば，S1 から S2 への アークが生成できる.• 分 析 者 が ノ ード 間 に 時 間 関 係 を 発 見 す れ ば ， ア ー クを生成できる.解決策の内容と関連し た発話が 時間関係を発見するときの助けになる.6.3 機能とシナリオの関係各々の機能は PSG の解決策の集合からなる.各々 のシナリオも PSG の解決策の集合からなる.つまり， 機 能 と シ ナ リ オ は 双 方 と も 解 決 策 に 対し て ト レ ー サビ リティを持つ.USP 方法論は，トレーサビリティを用 いて機能とシナリオの間の関係を発見できる.機能と シナリオの両方の基になっている解決策があれば ，そ の機能とそのシナリオは対応関係を持つことが分かる.7. 品質分析ターゲットシステムの品質を明確にすることは重要 であり，要求獲得会議での重要な議題の 1 つである. 我々は，ターゲットシステムの品質を機能とシステム の 属 性 と 考 え る . 品 質 分 析 で は 「， コ ス ト を 無 視 し て い る 」の よ うな コ スト 要 求も 扱 う.機能分析とシナリオ分析が PSG の解決策を基にし ていたのに対して，品質分析では，PSG の問題点を基 にする.解決策の問題点は，解決策の品質の欠落であ る場合と，問題点の解決策は，その問題点における品 質の欠落を満たすものである場合があるからである. なお，本章では，土井9) の論文の要点を解説し，さら に，USP の方法論での使い方について述べる.品質分析は以下のような 3 つの作業からなる.( 1 ) 分析者は PSG の問題点から品質関連表現を抽 出する.たとえば，図 5 では，問題点 r107 かいものがより太い線で描かれている.シナリオ内の線 の種類は，生成のされ方に応じて，3 種類ある.それ は，以下の作業となる.( 2 )(3) 機能とシナリオのノードとの関係はPSGのリ分析者は PSG の要求項目のいくつかの属性を 利用して，シナリオのアークを作る.ンクのトレーサビ リティを用いて自動的に検出される.前 述 の 海 谷 ら の 研 究 で は ， 仕 様 書 を 作 る こ と を 目 的とし ているので ，本章で 述べたよ うなプ ランに 関する 会話は除外している.USP 方法論では，ターゲット システムの時系列特徴を明確にすることも要求獲得会 議 の 主 な 目 的 と 考 え ，プ ラ ン に 関 す る 情 報 も 扱 う こ と にした.6.1 Keyword Associator機能分析では，解決策の貢献という観点から，解決 策 の グ ル ープ を 生 成 す る の に 対し て ，シ ナ リ オ 分 析 で は ， 解 決 策 の 関 係 と い う 観 点 か ら 解 決 策 の グ ル ープ を 生成する.Keyword Associator 8) は解決策とカテゴ リの 関 係を 計 算 す る .各々の解決策の内容は自然言語の文である.さらに， そ れ ぞ れ の 解 決 策 に 対 し て ，ト レ ー サ ビ リ テ ィ を 用 い て，コーパス内の関係する文を検索できる.Keyword Associator は，2 つの解決策の内容と関連する発話に 関 す る 単 語 の 共 起 を 数 え 上げ る . 共 起 す る 単 語 の 数 を それらの解決策の関連度とする.次に，Keyword Associator は解決策の関連度を利 用して，解決策をカテゴ ライズする.関連度の強さを 利用して，新しいカテゴリを生成していく.2 つのカ テゴリを 1 つのカテゴリにしてしまうわけではない.
( 2 )( 3 )ら頑健性が，問題点 r109 からは実現可能性が 抽出される.品質関連表現と問題点は多対多関 係にある.分析者は，問題点だけからではなく， トレーサビ リティを用いて関連する発話を参照 できる.USP 方法論では，品質と機能の関係が分かる. ある品質の基になっている問題点がある解決策 の下にあれば ，その問題点と解決策から生成さ れた機能は関連がある.また逆に，ある品質の 基になっている問題点がある解決策の上にあれ ば ，その問題点と解決策から生成された機能に は関連があることになる.USP 方法論では，品質関連表現と機能の対応 付けを行う.この対応付けし た表を品質項目表 と呼ぶ.図 9 が品質項目表の例である.品質関 連表現が表の縦列に，機能が表の横列に表現さ れている.表中の○と×はその品質関連表現が 機 能 に 対し て 良 い 品 質 か 悪 い 品 質 か を 表 す ， 分 析者の判断である.Vol. 44No. 1要求獲得会議を分析することによるユーザ指向要求獲得法 55 8. 関心事項分析 Fig. 9図 9Quality Element Table.機能分析，シナリオ分析，品質分析は PSG の問題点 と 解 決 策 を 基 に し て 行 わ れ る .し か し ， 会 議 に は 問 題 点と解決策のほかにも多種多様な情報がある.それら の多種多様な情報の一部は問題点や解決策のように明 示 的 に 現 れ る .し か し ， 自 然 言 語 の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ンの中に埋もれてしまうものもある.関 心 事 項 分 析 は ， こ うし た 自 然 言 語 の コ ミ ュ ニ ケ ー ションに埋もれてし まう情報を掘り起こす方法論であ る.会議参加者の関心事項が無意識のうちにあるいは 偶 然 に 隠 さ れ て し ま う の は け っし て 特 別 な こ と で は な い .そし て それ ら の 関 心 事 項は 会 議で は 明 示 的に は 示 されない.会議を注意深く観察すると隠された関心事 項によって引き起こされる現象を発見できる.関心事 項分析では，心理学/言語学的アプローチによって，隠 された関心事項を明らかにすることを目的とする.関 心事項分析で採用する現象は以下のとおりである. 言い直し 発話者は発言を言い直すことがある.たとえば，あ ， メ， 電 話 の 取 り 次ぎ っ て こ と ね .という例をあげて説明する.心理学による分析 の結果，言い直す前の単語に関心があることがあ る 1 1 ) . こ の 例 で は ，「 メ モ 」 を 言 い 直 し て ，「 電 話 の取り次ぎ 」に言い直したことが前後の文脈から 分 か る 「. 電 話 の 取 り 次 ぎ 」 よ り も 「 電 話 の 伝 言 メ モ 」の 方 に 関 心 が 高 か っ た こ と が 後 に ア ン ケ ー ト の結果分かった11) .このように，言い直しに注目 することにより，発話者の隠された関心事項を抽 出できる場合がある.笑い 会議では笑いが起きることもある.これも隠さ れた関心事項を示す現象である.笑いは，その背 後に本音・極論・職場風土に関する情報を含むこ とがある.たとえば，「で，いないときのメモの置き場にも ち ょ っ と 悩 む と き が あ っ て ( 笑 )， だ か ら う ー ん .」という例では，机の上が散らかっていて メモの置き場に困る状況が述べられている.この発話から，電話の伝言メモの扱い方について有用な情報が得られる.さらに，伝言メモを電子的にしたときも，多量の情報の中に埋もれてし まうことが推論でき る12) .コーパスには言い直しと笑いが記述してあるので， USP 法では，その前後の発話を参照することで，分 析を行う.分析者は言い直しと笑いを調べることによ品質項目表品質分析の結果は品質項目表の中だけで使われるの ではなく，6.3 節で述べたのと同じ方法で，機能，シ ナリオ，品質から PSG へのトレーサビリティを利用 して機能やシナリオから間接的に利用できる.品質分析の先行研究として，QFD 法がある10). QFD 法でも，機能と品質のマトリックスを書くのだ が ，マト リックスの要素とし て悪い品質であることが 書けない.本方法論では，悪い品質も記述できるよう にし た.こうすることによって，下流で留意するとこ ろが明確となる.また，QFD 法自体はそのマトリッ クスの生成の仕方について特に報告がないか，会議の 場で使うことが意図されている.本方法論では，オフ ラインで分析を行うため，前述のように会議参加者の 思考を妨げることなく，会議を進めることができる.
56情報処理学会論文誌 Jan. 2003 図 10 Fig. 10USP CASE TOOL USP CASE TOOL.解 析 は し な い . 基 本 的 に 入 力 を 補 佐し ， 出 力 を 正 規 化 することに用い，高度な分析は人間が行う.このよう に USP CASE TOOL では，各プロセスを相互に参 照し な が ら 効 率 的 に ， ま た ， 正 確 に 分 析 を 進 め る こ と ができる.この結果は，実際の要求獲得の現場でも有 効であるとの感想をもらった.10. おわりに本論文では，会議に基づく要求獲得方法論，USP 法 を提案した.本方法論では，要求を明確化し ，あいま い性をなくし，潜在的な要求を引き出すことができ， 会議で提供された要求を網羅的に獲得することができ る.USP 方法論の重要な長所は，網羅的な獲得，マ ル チ ビ ュ ー ポ イン ト で の 獲 得 ，ト レ ー サ ビ リ テ ィで あ る.USP 方法論による要求獲得は，オンライン法とオ フ ラ イン 法 と の 繰 返し に よ る ス パ イ ラ ル モ デ ル を と っ て い る . オ フ ラ イン 法 で は ， マ ル チ ビ ュ ー ポ イン ト で 獲 得 す る . 機 能 分 析 で は ， タ ー ゲ ット シ ス テ ム の 機 能 を獲得する.シナリオ分析では，ターゲットシステム の時系列情報を獲得する.品質分析では，品質と機能 の関係を獲得する.関心事項分析では，会議参加者の 隠された関心事項を獲得する.本方法論とツールは，計 3 回の会議を分析した結果 に基づいて構築された.そのうち 2 回は模擬会議では あるが，最後の 1 回は実際の要求獲得会議を対象とし た.また，本方法論とツールを実際の要求獲得の現場 に提案したところ意図したとおりの評価を得られた. 今後の課題は以下のとおりである.り，発話者の隠された関心事項の候補を推論すること ができる.9. USP CASE TOOL我々は分析を効率良く進めるために JAVA によって CASE TOOL を開発した.本 CASE TOOL は以下のような機能を持つ.(1) 機能分析でソリューション・ネットの生成を自 動的に行う.また，シナリオ分析で，解決策のカテゴ リー化を自動的に行う.(2) 機 能 分 析で ソ リュ ーシ ョン ・ネ ット 内を 探 索 するとき，シナリオ分析で PSG の属性からアー クを生成するとき，品質分析でプ ロセスを進行 させるときのナビゲーション機能を設けた.こ の結果ナビゲーションが容易になった.(3) コーパスと要求項目の表現を正規化する機能を 設けた.この結果分析結果を自動的に正規化す ることが可能になった.いずれの機能も手作業で分析するのに比べると，自 動化できるところは自動化できるようにし ，また，入 力はフォームを用意することによって，出力を正規化 し た.この結果，分析者の工数が 減り，結果が 正確に なるという効果が得られた.図 10 に画面の例をあげる.図 10 は機能分析をし て い る と き の ス ナ ッ プ シ ョッ ト で あ る . 画 面 左 上 が 分 析プ ロ セ ス の 進 捗 状 況 を 表 す ウ ィンド ウ で あ る . 図 で は 白 黒 だ が ， 実 際 に は カ ラ ー で ， 各プ ロ セ ス の 進 捗 状 況が分かる.画面右上は品質分析のウィンド ウである. その下が機能分析のウィンド ウである.右の一番下は 機能の関係を図示したウィンド ウである.最後に，左 下はコーパスウィンドウである.USP CASE TOOL では，ド ローイングを自動的にする.文章の自動的な( 1 )(2)( 3 )問題点と解決策以外の情報を記述できるように PSG を改良する必要がある.たとえば，事実 の報告，単なる質問とそれに対する回答などが あげられる.改良された PSG は完全な会議録 になりうる.ソ フト ウ ェア 開 発の スケジ ュ ール とプ ラン 生 成 も要求獲得会議の重要な議題である.オフライ ン法では，現状の方法と似たような方法で，こ れらを獲得できる.つまり，ソフトウェア開発 のシナリオ分析を行えばよい. オフライン法の結果を効果的に用いるオンライ ン法の構築.謝辞 本研究の推進にあたり，熱心な議論と助言を 下さった，USP グループの皆様と，東京理科大学の 大森晃先生に 感謝いたし ます.
Vol. 44 No. 1 要求獲得会議を分析することによるユーザ指向要求獲得法 57 1)参考文献Finkelstein, A.: Requirements Engineering: a review and research agenda, Proc. Asia-Pacific Software Engineering Conference (1994).土井 晃一(正会員)1961 年生.1991 年東京大学大学 院情報工学専攻博士課程修了.工学 博士.同年富士通研究所国際情報社 会科学研究所( 現富士通研究所コン ピ ュ ー タ シ ス テ ム 研 究 所 )入 社 . 自然言語理解，人工知能，ソフトウェア工学，情報検索等 の研究に従事.1998 年 9 月より 1999 年 10 月まで文 部省学術情報センター客員助教授併任.2001 年(株) セレスター・レキシコ・サイエンシズ.2001 年 10 月 より奈良先端科学技術大学院大学客員助教授，現在に 至る.日本認知科学会，人工知能学会，ソフトウェア 科学会，言語処理学会各会員.蓬莱 尚幸(正会員)1984 年東京工業大学工学部情報 工学科卒業.昭和 61 年同大学院理 工学研究科情報工学専攻修士課程修 了 . 同 年 富 士 通( 株 )国 際 情 報 社 会 科学研究所入社.平成 12 年セレスタ ー ・ レ キ シ コ ・ サ イ エ ン シ ズ ( 株 )に 入 社 し ， 現 在 に至る.また，東京工業大学情報理工学研究科計算工 学 専 攻 博 士 課 程に 在 学 中 .ソ フト ウ ェ ア 工 学 ，バ イオ イン フ ォ マ テ ィ ク ス の 研 究 開 発 に 従 事 .渡部 勇(正会員)1961 年生.1985 年慶應義塾大学 理工学部機械工学科卒業.1987 年同 大学院制御工学専攻修士課程修了. 同 年 ， 富 士 通 ( 株 ) 入 社 . 現 在 (， 株 ) 富士通研究所 IT メディア研究所に勤務.発想支援，情報検索，テキ スト マ イニング 等の 研究に従事.人工知能学会会員.片山 佳則(正会員)1961 年生.1985 年東京理科大学 大学院理工学研究科経営工学専攻修 士 課 程 修 了 ，同 年 富 士 通( 株 )入 社 ， 1990 年(株)富士通研究所に編入， 現在に至る.セマンティック Web，Web サービス等に関する研究に従事，日本ソフトウェ ア科学会会員.2) 大森 晃，土井晃一: オフライン要求獲得法の提 案，情報処理学会第 48 回全国大会，Vol.5, No.4K- 6, pp.373–374 (1994).3)4)5)6)7)Potts, A., Takahashi, K., Smith, J. and Ota, K.: An Evaluation of Inquiry-Based Require- ments Analysis for an Internet Service, Proc. IEEE International Symposium on Require- ments Engineering (1995).海谷治彦，佐伯元司: プロダクトを基にしたソフ トウェアの仕様作成のための会議の分析法，電子情 報通信学会論文誌，Vol.J78-D-I, No.1, pp.23–31 (1995).Moran, T.P. and Carroll, J.M.: Design Ratio- nale Concepts, Techniques and Use, Lawrence Erlbaum Associates (1996).Atkinson, J.M. and Heritage J. (Ed): Struc- tures of Social Action, Studies in Conversation Analysis, Cambridge University Press (1984).大木幹雄: ソフトウェア設計の基礎，pp.212– 213，日本理工出版会 (2000). 8) 渡部 勇，三末和男: 単語の連想関係によるテキ ストマイニング，情報処理学会情報学基礎研究会， 55-8，デジタル・ドキュメント，19-8, pp.57–64 (July 1999).9)10)11)12)土井晃一: 要求獲得オフライン法での質的要求 の抽出法，情報処理学会論文誌，Vol.40, No.11, pp.4012–4020 (1999).Daetz, D.: QFD: a method for guaranteeing communication of the customer voice through the whole product development cycle, IEEE International Conference on Communication, pp.1329–1333 (1989).土井晃一: ソフトウエアの要求獲得会議での言 い直しに注目した要求獲得方法論，自然言語処理， Vol.7, No.1, pp.3–12 (2000).土井晃一: 自然言語コーパスにおける「笑い」を 利 用し た ソ フ ト ウ エ ア の 要 求 獲 得 と 情 報 検 索 へ の 応用，言語処理学会第 4 回年次大会，3 月 (1998).(平成13年 4 月13日受付) (平成14年10月 7 日採録)  
58情報処理学会論文誌Jan. 2003園部 正幸(正会員)1975 年東京大学理学部物理学科 卒業.同年富士通( 株 )入社.都市 銀行大規模オンラインデータベース システムの導入・開発支援・構築，日 本語プ リントシステム開発に従事した.1987 年(株)富士通研究所に移籍.バッチの並 列化，仕様書の自動生成，要求獲得，セキュリティシ ステム，仮想経済社会システム，公衆自動搬送システ ム( CATS)，バイオインフォマティクスの研究に従事 した.2000 年セレスター・レキシコ・サイエンシズ(株)CLS フェロー.2002 年退社し，システムの研究 と企画を行っている.人工知能学会会員「.グレード 可 変 コ ン ピ ュ ー タ 」の 発 明 で 関 東 電 気 協 会 考 案 賞 を 受 賞(1991 年).http://sonobe.s5.xrea.com/  