Vol. 44No. 1 情報処理学会論文誌 Jan. 2003    完全一致法を用いた手書き住所文字列の認識梅田 三千雄† 本 庄 大 介†自由書式の手書き住所文字列の認識では，文字切り出しと個別文字認識の高精度化が重要な課題で ある.特に自由書式では，文字の大きさや形状にばらつきがあることから，正確な文字切り出しは非 常 に 困 難 で あ る . 本 稿 で は ， 切 り 出し 候 補 ラ テ ィ ス と 完 全 一 致 法 を 用 い た 手 書 き 住 所 文 字 列 の 認 識 手 法を提案する.まず，文字切り出しでは，ラベリング処理によって小さな基本矩形に分割し ，これを 組み合わせることで，切り出し 候補ラティスを作成し ，切り出しに多くの可能性を与える.次に，切 り 出し 候 補 を そ れ ぞ れ 個 別 文 字 認 識し ， 後 処 理 的 役 割 と し て ， 完 全 一 致 法 を 用 い る . 完 全 一 致 法 で は ， 切り出し 候補の矩形数と同じ 文字数の住所のみを認識対象とし ，住所文字列へと導く.提案手法では， キー文字を抽出しないため，キー文字が正し く認識できない場合でも，住所文字列として認識するこ とができる.また，完全一致法を用いることで認識対象を限定することが可能となり，個別文字認識 の精度が向上する.本手法の有効性を検討するために，筆者らが独自に採取した 11,586 件のサンプ ルパターンを使って認識実験した結果 97.57%という高い正解率を得た.Recognition of Handwritten Characters String of Japanese Address Using a Complete Correspondence MethodMichio Umeda† and Daisuke Honjo†This paper proposes a recognition method of handwritten characters string of Japanese address using a segmentation candidate lattice and a complete correspondence method. Seg- mentation processing divides a characters string of handwritten address pattern into small basic segments by labeling processing, and this processing creates a segmentation candidate lattice by combining basic segments. The proposed technique is using a complete correspon- dence method as a role of post-processing. This method limits a recognition object to the address of the same number of characters as the number of rectangles of segmentation can- didate. The complete correspondence method can derive a correct answer, even if it cannot recognize a key character, since a key character is not used. Since the proposed method lim- its a recognition object, the accuracy of individual character recognition increases. We got 97.57% of correct recognition rate, as a result of having recognized the handwritten address characters string using 11,586 sample patterns which were collected for this study.1. はじめに昨今の文字認識の研究分野では，手書きされた文字 パターンを高精度に認識する種々の手法が提案されて い る 1 ) , 2 ) .し か し ， 手 書 き 文 字 パ タ ー ン は 大 き さ や 太 さ ， 形 状 など が 必 ず し も 一 定 で は な く ， つ ぶ れ 字 や か すれ字，略字など 様々なものも存在する.このような 文字パターンを対象とした高精度認識の手法も実現 されている3) .一方，単独の文字ではなく文字列を認 識の対象とすると，行書や草書のように，複数の文字 が連結して書かれたり，1 つ 1 つの文字の大きさにば らつきがあるなど の原因により，与えられた文字列パ† 大阪電気通信大学大学院工学研究科Graduate School of Engineering, Osaka Electro- Communication Universityタ ー ン か ら 個 々 の 文 字 を 正 確 に 分 割し て 抽 出 す る こ と が非常に困難となる.また，個別文字認識の精度が文 字列全体の認識精度に大きく影響を及ぼし ，認識率が 著しく低下する原因となるなどの問題がある.文字列認識における文字切り出しには，多くの手法 が提案されている.たとえば ，ある種の方法で切り出 し た 文 字 パ タ ー ン を 認 識し た 結 果 か ら 切 り 出し の 誤 り を見つけ出し，1 度目とは違った手段で切り出しをや り 直 す 方 法 が あ る 4 ) .し か し こ の 場 合 ， 誤 っ て 切 り 出 されたパターンに対する整合処理での距離値が必ずし も大きくなるとは限らず，正確に誤りを発見すること が困難である.これに対して，現在主流となっている も の に ， 候 補 ラ テ ィ ス 法 5 ) , 6 ) が あ る .こ れ は ， 切 り 出 し 部で，あらかじめ文字列パターンを小さな切り出し 矩形である基本矩形として求めておき，基本矩形とそ 114
Vol. 44 No. 1 完全一致法を用いた手書き住所文字列の認識 115の組合せに対する認識結果を候補ラティスとして複数 個 作 成し ，正し く 切 り 出 さ れ る 可 能 性 を 広げ て お い て ， 言 語 知 識 を 利 用し た 後 処 理 に よ っ て 正 解 へ 導 く 方 法 で あ る .し か し こ の 方 法 で は ， 全 文 字 種 を 対 象 と し た 認 識を行うために，誤認識の原因となる不要な候補が多 く 含 ま れ る .し た が っ て ， 正 し く 認 識 し た 候 補 だ け を 正確に選出する手法が必要となる.また，様々な認識 結果の組合せを考慮する必要があり，計算量も膨大に なるなどの問題がある.住 所 文 字 列 の み を 対 象 と し た 認 識 で は ，キ ー 文 字 と 呼ば れ る 文 字 を 抽 出し 住 所 文 字 列 へ 導 く 手 法 7 ) , 8 ) など も 提 案 さ れ て い る .し か し ， こ の と き キ ー 文 字 が 必 ず し も 正し く 抽 出 さ れ ，認 識 で き る と は 限 ら な い .ま た ， キ ー 文 字 が キ ー と な る 場 所 以 外 に も 存 在 す る と ， 混 乱 を招く原因にもなる.一方，計算量を削減するために， 候補宛名に優先度を付け大分類する方法もある9) .し かし ，切り出しに失敗すると後の知識処理に大きく影 響し 誤認識を生じ ることになる.こ れ に 対し て ， 本 稿 で は キ ー 文 字 抽 出 を せ ず に ， 切 り 出し に 失 敗し た 部 分 が あ っ て も 正 解 へ 導 く こ と の で きる，完全一致法を用いた住所文字列認識システムを 提案する.まず，正確な処理が困難な文字切り出しに は，ラティス法を使用し ，切り出しに多くの可能性を 持たせる.さらに，個別文字認識の特徴抽出法には加 重方向指数ヒストグラム特徴10)を使用する.また，住 所 文 字 列とし て 認 識 す る た め の 後 処 理 法に 完 全 一 致 法 を用いる.こ の 完 全 一 致 法 で は ， ま ず ， 切 り 出し 候 補 ラ テ ィ ス により，入力された文字列が何文字であるかを推定し ， その 文字数で 構成され る住所のみを 認識対象とし て 住 所 辞 書か ら 選 択 す る .そし て ，切 り 出 され た パ タ ーン を 1 つ目から順に個別文字認識する.このとき，1 つ 目のパターンを認識するときの対象カテゴ リには，選 択した住所の中で 1 文字目にある文字種のみを採用す る.同様に 2 つ目のパターンは，2 文字目の文字種の みと整合処理する.これによって，キー文字を抽出せ ずに，住所文字列を構成する文字数が一致し ，かつ各 文 字 が 完 全 に 一 致 す る と 仮 定し て ， 妥 当 な 住 所 だ け を 住所辞書から 選出することが 可能となる.さらに ，対 象カテゴ リを動的に限定することで，個別文字認識の 精 度 が 向 上し ， 切 り 出し に 失 敗し た 部 分 が あ っ て も 正 解へと導くことができる.ここでは，日本の住所において，行政区域内に存在 す る 全 住 所 文 字 列 を 認 識 の 対 象 と し た .し か し ， 日 本 では住所を書くにあたって，必ずし も都道府県名から 書き始められるとは限らない.そこで，1 つの住所でも様々な書き方を考慮した住所辞書を作成し ，この問 題 に 対 処 す る .ま た ， 提 案し た シ ス テ ム を 評 価 す る た め に サ ン プ ル パ タ ー ン を 採 取し ， 認 識 実 験 に よ っ て ， 本 シ ス テ ム の 有効性について検討する.2. システム概要手書き住所文字列認識システムの処理の流れを図 1 に示す.まず，システムの概要について述べる.本シ ステムは，前処理，切り出し ，個別文字認識，完全一 致法の 4 つの処理で構成される.イメージスキャナに よって取り込まれた手書き住所文字列パターンには， 雑 音 が 含 ま れ て い る た め ， 孤 立 点 や 極 小 領 域 の 黒 画 素 は 前 処 理 部 で 雑 音 と し て 除 去 す る . 次 に ， 切 り 出し 部 で住所文字列パターンを個々の文字パターンに分割す る.ここで得られた文字パターンから特徴抽出し ，個 別 文 字 認 識 部 で 標 準 パ タ ー ン と 整 合 処 理し て ， 各 カ テ ゴ リとの距離値を算出する.この距離値を基に，完全 一致法によって住所文字列認識結果を導出する.完全 一致法は ，住所文字列の文字数を 基本とし て ，文字列 全 体 に 着 目し て 認 識 す る 手 法 で あ り ， 住 所 辞 書 は そ の 住 所 を 構 成 す る 文 字 数 別 に 用 意し て お く .そし て ， 与 えられた文字列の切り出し 結果によって，その文字列 パターンの文字数を推定する.このとき得られる文字                                                Fig. 1図 1Stream of processing.処理の流れ
116 情報処理学会論文誌Jan. 2003数 と 同じ 文 字 数 で 構 成 さ れ る 住 所 の み を 住 所 辞 書 か ら 選 出し て 使 用し ， 文 字 列 パ タ ー ン と の 距 離 値 を 算 出 す る.この距離値算出においては，推定された特定の住 所文字列のみを対象とすることにより，個別文字認識 における対象カテゴ リが大幅に削減される.つまり， 個別文字認識の精度が多少低くても，認識対象が限定 できることにより，文字列とし ての認識精度を向上さ せることが可能となる.以下では，これらの個々の処 理について述べる.3. 文字パターンデータ本システムにおいて使用する標準パターンの作成 には，電総研で作成された手書き文字データベース ETL9B 11)を使用した.一方，システム評価には，筆 者 ら が 独 自 に 収 集し た 手 書 き 住 所 文 字 列 パ タ ー ン を 使 用した.住所文字列パターンについては，本来なら様々 な年齢層の筆者によって書かれたサンプルであること が 望 まし い が ， 今 回 は サ ン プ ル 採 取 の 都 合 か ら ， 一 部 の 年 齢 層( 大 学 生 )の 筆 者 に よ っ て 書 か れ た サ ン プ ル のみとなった.標準パターンについては，住所文字列 サ ン プ ル を 記 入し た 筆 者 に よ っ て 書 か れ た 文 字 パ タ ー ンから標準パターンを作成すると，より高い認識精度 が 期 待 で き る と 考 え ら れ る が ，シ ス テ ム 評 価 に 汎 用 性 を持たせるために既存のデータベースである ETL9B を用いることとした.3.1 標準パターン個別文字認識に使用する標準パターンの作成には， ETL9B を用いた.このデータベースには 3,036 文字 種について，それぞれ 200 個の手書き文字パターン が存在する.ここでは，このうち行政区域内の住所に 使用される 936 文字種のみを使用した.また，標準パ ターンの作成には，奇数番目の 100 パターンを使用 し ， 偶 数 番 目 の パ タ ー ン に つ い て は ， 個 別 文 字 認 識 に おける認識精度の評価用の未知パターンとして使用す る.標準パターンは，まず 1 つ 1 つの文字パターンか ら特徴抽出を行い，得られた特徴量をカテゴ リごとに 平均することで標準パターンとした.3.2 住所文字列パターン本住所文字列認識システムの評価用データとして，ド ロップアウトカラーで印刷された縦 10 mm ×横 90 mm の枠内に，水性ボールペンによって筆記された住所文 字 列 サ ン プ ル を 採 取し た .こ の サ ン プ ル に は ， 日 本 の 行政区域内の住所として書かれる可能性がある，住所 の書き方をすべて含めた 11,586 件の住所文字列が 1 度ずつ出現する.この住所文字列を 1 人につき 52 件， 合計 223 人によって書かれたものを採取した.また，図 2Examples of handwritten address characters string pattern.        Fig. 2手書き住所文字列パターンの例これらのサンプルをイメージスキャナによって 300 dpi で光電変換した.つまり，1 つの住所文字列パターン 領域は縦 144 × 横 1, 064 pixel となる.これを適当な しきい値で 2 値化したものを評価用パターンデータと し て 使 用し た . 収 集し た 手 書 き 住 所 文 字 列 パ タ ー ン の 例を図2に示す.4. 文字切り出し入力された文字列パターンを住所文字列とし て認識 す る た め に ， ま ず 個 々 の 文 字 領 域ご と に 切 り 出 す . 自 由に手書きされた文字列では，他の文字に喰い込ん で い る 文 字 が あ っ た り ， 文 字 と 文 字 が 接 触し て い る パ ターンなどが存在するため，個々の文字に切り出すこ とは非常に困難である.この文字切り出しには，候補 ラティスを使用する手法や，一度切り出された領域を 認 識し て ， 誤 っ て 切 り 出 さ れ て い る 矩 形 で あ る と 出 力 し た 部 分 を 再 度 切 り 出し 直 す 手 法 など が あ る が ，こ こ で は ，基 本 矩 形 か ら 切 り 出し 候 補 ラ テ ィ ス を 生 成し て ， 文字らしさの評価値を与える認識情報と形状情報の 2 つを重みとして使用し ，動的計画法によって，最適な 切り出し候補を求め，その上位 30 個の矩形の組合せ を切り出し候補とする.4.1 基本矩形切り出し 部では，まず文字パターンとなる可能性が ある，できるだけ小さな矩形を求める.これを基本矩 形と呼ぶ.基本矩形を大きくとりすぎると，2 つの文 字パターンが 1 つの矩形に入ってしまう場合がある. 1 つの矩形に複数の文字パターンが存在すると，誤認 識となり，再度切り出しのやり直しが必要となる.こ こでは，このようなことが起こらないように，基本矩
Vol. 44No. 1完全一致法を用いた手書き住所文字列の認識 117  入力  基本 矩形                                                                                                                     Fig. 3図 3 基本矩形の導出 Extraction of basic rectangles.(a)(b)       *枠内は前処理後のパターン図4 切り出し候補ラティス Segmentation candidate pattern lattice.形 は で き る だ け 小 さ く 切 り 出 さ れ る よ う に 設 定し て お く.そし て，後述する切り出し 候補ラティスによって， この基本矩形をど のように組み合わせて解釈するかを 検討する.このときの基本矩形導出の流れを図 3 に 示す.基本矩形の導出には，まず入力された文字列パター ンに対してラベリングを施し ，連結成分ごとに外接矩 形を求めることで，図 3 (a) のようにパターンを小さ な 矩 形 領 域 に 分 割し て 切 り 出 す . 次 に ， 得 ら れ た 矩 形 に 対し て 統 合 処 理 を す る こ と で ，あ る 程 度 矩 形 を ま と める.ラベリングにより分割された領域は，ある文字 パターンの一部であることが多く，この矩形は互いに 重なり合って 1 つの文字パターンを形成していること が多い.そこで，以下のような条件を満たす場合のみ， 矩形を統合する.• 着目している矩形 i と重なっている矩形 j があ り，その重なっている部分の横幅が，矩形 i また は矩形 j の横幅の 60%以上であるとき.図 3(a) で得られた小領域に統合処理を施すと， 図3(b)のような矩形が得られる.しかし，この統合 処理だけでは誤った矩形ど うしを統合してしまい，文 字パターンとならない矩形が 得られ る場合がある.こ れ を 防ぐ た め ， 統 合し て 得 ら れ た す べ て の 矩 形 に 対し て ，ヒ スト グ ラ ム を 利 用し た 分 離 処 理 を す る こ と で，再度小領域に分割する.つまり，矩形の黒画素を 縦 方 向に 射 影し て ヒ スト グ ラ ムを 作 成 す る .次に ，こ のヒストグラムに対して，すべての矩形の平均横縦幅 の 1/4 のサイズで移動平均をとる平滑化を 2 回施すこ とにより，図 3 (c) のようなヒストグラムを得る.この とき，図 3 (c) の “鏡” の部分のように，ヒストグラム に 極 小 値が 存 在し た 場 合に は ，そ の 極 小 値 の 部 分で 縦Fig. 4方向に切断し，矩形を分離することにすると，図 3 (d) のような矩形が得られる.このような統合，分離の 2 つの処理によって得られた矩形を切り出し 基本矩形と する.4.2 切り出し 候補ラティス得 ら れ た 基 本 矩 形 を 基 に ， 切 り 出し 候 補 ラ テ ィ ス を 生成する.まず，基本矩形を複数個組み合わせてでき る矩形に着目する.予備実験によれば ，この矩形の横 幅が，基本矩形の平均縦幅の 2 倍以下であれば，その 矩形は文字パターンである可能性がある.そこで基本 矩形を組み合わせてできる矩形が基本矩形の平均縦幅 の 2 倍以下であることを切り出し候補の条件とする. この条件を満たす基本矩形を組み合わせてできる矩形 によって切り出すと，たとえば図 4 のような文字列パ タ ー ン に 対し て ， 矩 形 を 組 み 合 わ せ た 候 補 ラ テ ィ ス は 図 4 (a) のように求められる.また，これは図 4 (b) の ような 2 端子グラフで表現することができる.次に，この切り出し 候補ラティスの各ブランチに対 し て ，重み 付け を す る .こ の 重みに は ，文 字らし さ の 評 価 値を 与え る .文 字らし さ の 評 価に は ，認 識 結 果か らの情報と，文字パターンの形状からの情報の 2 つを パラメータとした.たとえば，i 番目の矩形に j 個の 基本矩形を統合した切り出し候補を対象とするとき， 認識結果からの情報 Rij は，矩形内のパターンから 特徴抽出し，整合処理で標準パターン中の l 番目のカ テゴリとの類似度 nm=1 qm · pmlrl=  n qm2 · n p2 (1)  m=1 m=1 ml
118情報処理学会論文誌Jan. 2003 切り出し候補     i-1i+2Hij基本矩形 i+1Ck               i基本矩形   Fig. 5Pattern figure information.0.37×2 0.47×1Wij図5 形状情報    認識情報、形状情報から    各ブランチの重みを決定する0.53×30.63×20.52×1 0.45×1 矩形数ブランチの評価値Fij (a)各ブランチの重みの例qm:矩形の特徴パターン  n:次元数(256)pml:標準パターン  l:文字種 を求めておき，Rij = max(rl) (2) で定義する.つまり，Rij には個別文字認識で 1 位候 補となったカテゴ リとの類似度を与える.一方，形状からの情報は，矩形の正方形らしさ Qij と，矩形内の内部余白の割合 Lij を用いる.Qij は， 図 5 のように矩形 i に j 個の基本矩形を統合した矩 形の横幅 Wij と，縦幅 Hij から正方形らしさをQij = min(Hij,Wij) (3) max(Hij , Wij )Hij:矩形の縦幅  Wij:矩形の横幅i:矩形番号  j:組み合わせた基本矩形の数 のように定める.次に，Lij は，まず矩形を統合して できる矩形間の間隔を算出する.たとえば ，図 5 のよ うに，矩形 i に対して対象とする複数の基本矩形を統 合したときにできる矩形間の幅 Ckの合計を求めて，そ こに存在する基本矩形の平均横幅 A をこれで除算し，Lij = min(1.0,   A ) (4) j−1 Ckk=1Ck:矩形間の幅   A:基本矩形の平均横幅によって定める.そして，Qij と Lij の相加平均を もって形状からの情報 Pij と定義する.認識情報 Rij と形状情報 Pij はともに 0.0~1.0 の値で得られ，1.0 に近いほど 1 つの文字パターンらしいことになる.し たがって，これら 2 つの情報を用いて，各ブランチの 評価値 Fij をFig. 6Sp =(b)各パスの重み合計の例 図 6 ブランチの重み算出の例An example of branch weight calculations.   重みの合計Sp 1.440.47×1 0.52×1 0.45×1         0.37×2 0.45×11.19        0.47×11.730.63×2   0.53×3    1.59    Fij = 1 − (Rij + Pij ) 2で与える.4.3 切り出し 候補の決定(5)i:基本矩形番号 j:矩形を構成する基本矩形の数p:パス番号  q:ブランチ数によって，図 6 (b) のようにパス p での重み合計 Sp を 求 め る . 切 り 出し 候 補 ラ テ ィ ス に よ っ て 生 成 さ れ る 基本矩形の組合せは，基本矩形の数によって著し く増 大する.そこで，生成される矩形の組合せに絞り込み 処理を施す.ここでは，予備実験により，出力する切 り出し 候補の数は第 30 位までとし ，この上位 30 位ま でのパスを動的計画法を用いて算出し ，これを切り出 し候補とする.5. 個別文字認識切り出し 候補であるとされた基本矩形の組合せにつ いて，個別文字認識を行う.個別文字認識は，前処理， m q=1Fij ·j (6)  次に，この切り出し候補ラティスの中で，1 つのパ ス p に着目する.このとき図 6 (a) のように，ブラン チの評価値 Fij と基本矩形の数 j の積をブランチの 重みとし ，つまり
Vol. 44No. 1完全一致法を用いた手書き住所文字列の認識 119                                                                        (a)大きさの正規化(d)スムージング 図 7 前処理(b)太さ変換(c)非線形正規化                                                                                                                                                                                                     Fig. 7 Pre-processing.特徴抽出，整合処理の 3 つの部分で構成され，最後の 整 合 処 理 部 で 標 準 パ タ ー ン と 比 較し て 距 離 値 を 算 出 す る.与えられた文字パターンには，かすれた文字や大 きさの異なる文字，縦長横長の文字など 様々なものが 存在する.このため，前処理で文字パターンの画一化 を図る.この前処理は，大きさを均一化する図 7 (a) のような大きさの正規化，図 7 (b) のようにかすれ字 やつぶれ字を補正するための太さ変換，図 7 (d) のよ うに文字の輪郭部分を平滑化するスムージング，そし て文字線の間隔を一定の形状に整える図 7 (c) のよう な非線形正規化12) ，さらにもう一度スムージングを施 すことでパターンを均一化する.次に，加重方向指数 ヒストグラム特徴によって特徴量を抽出する.これは， 文 字 パ タ ー ン の 輪 郭 部 分 に 着 目 し た 特 徴 抽 出 法 で ， ま ず，輪郭線追跡によって図 8 (b) のような 16 の方向指 数を求める.たとえば ，図 8 (a) の着目画素において， その 1 つ前の画素から 1 つ後の画素への方向 3 を方向 指数として得る.次に，その頻度を 16 × 16 の領域に おいて計数し，図8(c)のようなガウスフィルタを1 画素おきにかけて 8 × 8 領域にするとともに，方向を 8 方向に圧縮し，さらに反対方向を同一視することで 8 × 8 × 4 = 256 次元の特徴量を得る.整合処理には，Fig. 8図 8 加重方向指数ヒストグラム特徴 Weighted direction index histogram feature.Di = n j=1{max(0,|qj −pij|−aij)}(7)6. 完全一致法による住所文字列認識得 ら れ た 切 り 出し 候 補 矩 形 を 基 に ， 個 別 文 字 認 識 の み を 用 い て 住 所 文 字 列 を 認 識し た 場 合 ， 切 り 出し 候 補 矩形が正解の場合であっても，個別文字認識の精度に よって，また住所文字列の文字数によって，住所文字 列中に誤認識となる文字が出現する可能性が高くなり， 住所文字列全体では誤認識となる場合がある.このた め，個別文字認識で誤認識となる文字が存在する場合 でも正解へと導く何らかの後処理が必要となる.そこ で ，こ の 後 処 理 的 役 割を す る 処 理とし て ，完 全 一 致 法 を用いる.これは，住所文字列に含まれるキー文字に 着目するのではなく，住所文字列の文字数と，文字列 全 体 に 着 目 す る 方 法 で ，キ ー 文 字 な ど が 誤 認 識 と な り ， うまく抽出できなかった場合でも正しい住所文字列へ と導くことができる.また，個別文字認識で認識でき な い 文 字 が 存 在し た 場 合 で も ， 住 所 文 字 列 と し て 認 識 することができる.以降に，この完全一致法で使用す る住所辞書と，完全一致法の処理内容について述べる.6.1 住所辞書日本の住所を書く場合，同じ住所でも，たとえば “大 阪府寝屋川市” と書くことや “寝屋川市” と書くこと があるように，都道府県から書き始める場合や，市郡 区 など か ら 書 き 始 め る 場 合 が あ る . ま た ， 郡 名 など が 省略されて書かれることもある.そこで，このような 不規則な書き方にも対応するため，図 9 のように住所 と し て 書 か れ う る す べ て の 書 き 方 を 考 慮し た 住 所 辞 書 を作成する.また，完全一致法は住所文字列の文字数 に 着 目し て い る た め ，こ れ ら の 住 所 群 を 文 字 数 で ソ ー トしておき，住所辞書とする.qj:入力パターン  n:特徴の次元数 pij:標準パターン  i:文字種aij :標準パターンの標準偏差で定義される重みつき絶対値距離を用いた.
120情報処理学会論文誌 Jan. 2003 13467 11      258 9 10  第1位切り出し候補     7個の矩形                         7文字の辞書との比較[1-1] [2-3] [4-5] [6-6] [7-7] [8-10] [11-11]青森県十和田市1210.471173.82308.58   1142.69 1060.88 919.18 2659.06 1618.90 754.96 317.59岩手県大船渡市  994.18 1471.58 919.18 2228.89 1125.57 1559.73 317.59    大阪府寝屋川市  176.23 290.70 413.60 448.10 311.09 202.78 317.59    東京都小笠原村  1247.05 994.18 1471.58 919.18 2228.89 1125.57 1559.73 317.59平均距離 第2位切り出し候補     7個の矩形                            7文字の辞書との比較[1-2] [3-3] [4-5] [6-6] [7-7] [8-10] [11-11]青森県十和田市  1227.29 1142.69 1060.88 919.18 2659.06 1618.90 754.96 317.59    東京都小笠原村  1285.64 994.18 1471.58 919.18 2228.89 1125.57 1559.73 317.59 第3位切り出し候補    8個の矩形                             8文字の辞書との比較[1-1] [2-2] [3-3] [4-5] [6-6] [7-7] [8-10] [11-11] 北海道芽部 郡森 町 1198.01東松浦郡北 波多 村 2656.81                               Fig. 9図9 住所辞書Japanese address dictionary.6.2 完全一致法完全一致法では，与えられた文字列パターンより得 られた切り出し 候補矩形の数によって使用する住所辞 書を限定する.つまり，切り出し 候補矩形を構成する 矩形数と同じ 文字数の住所のみを住所辞書から選択し ， これらの住所とのみ比較する.このとき，与えられた 文字パターンと住所辞書中の住所 DICi との全文字 での平均距離を算出する.そし て，得られた平均距離 値でソートし，最小となる住所を第 1 位認識候補とし て出力する.たとえば，図 10 の場合，まず第 1 位切 り出し候補となった矩形に着目する.この矩形は，7 個の矩形で構成されているため，“青森県十和田市”， “岩手県大船渡市”，などの 7 文字の住所辞書を用いる. まず，矩形 [1-1] と標準パターンの “青” との距離値を 算出する.次に，[2-3] と “森” についても同様に距離 値 を 算 出し て い き ， す べ て の 矩 形 と の 距 離 値 を 算 出し た後，その合計を矩形数で除算することで平均距離を 算出する.また，“岩手県大船渡市”，“大阪府寝屋川 市” についても同様に平均距離を算出する.次に，第 2 位の切り出し候補矩形についても同様の処理を行う. そして，すべての切り出し 候補矩形に対して住所辞書 と の 平 均 距 離 を 算 出し た 後 ，さ ら に こ れ を ソ ー テ ィン グし ，最小のものとなった “大阪府寝屋川市” を住所 文字列認識結果とし て出力する.7. 結果と考察 本認識システムを評価するため，個別文字の認識実最小のものを選択ソート        出力Fig. 10図 10A complete correspondence method.大阪府寝屋川市 308.58完全一致法験と住所文字列サンプルデータ 11,586 件の手書き住 所文字列パターンを用いた個別文字認識のみでの認識 実験，および本システムでの認識実験の 3 つの実験 を行った.また，ここでは日本の住所とし て，標準パ ターン作成に ETL9B を使用したため，JIS 第 1 水準 漢字とひらがなのみで構成されている行政区域内の住 所を対象とした.7.1 個別文字認識結果本 シ ス テ ム で 使 用し て い る 個 別 文 字 認 識 の 性 能 評 価 を 目 的 と し て ， 標 準 パ タ ー ン の 作 成 に 使 用し た の と 同 じ ETL9B を用いて，個別文字認識実験を行った.個 別文字認識実験で使用した文字パターンは ETL9B に 登録されている 3,036 文字種のうち，行政区域内の住 所に使用されている漢字とひらがなの合計 936 文字種 を対象カテゴ リとした.また，標準パターンの作成に
Vol. 44 No. 1 完全一致法を用いた手書き住所文字列の認識 121表 1 累積個別文字認識率Table 1 Accumulative accuracy rate of individual表 3 完全一致法を用いた住所文字列認識結果 Recognition result of address characters string using a complete correspondence method.character recognition.Table 34 文字数     認識率 正解件数 [件] 合計件数 [件]  62 65 2,350 2,453 491 495 196 198 4,054 4,017 1,365 1,389 282 283 1,515 1,555 826 866 145 156 16 17 22    11,304 11,586  1  2 3 95.92 95.09   97.54 97.13   97.97 97.69 51020 98.42 98.23   99.09 98.98   99.90 99.83     候補順位学習パターン未知パターン2 文字3 文字4 文字     99.19% 5 文字     98.99% 6 文字     98.71% 7 文字     98.27% 8 文字     99.65% 9 文字     97.43%95.38% 11 文字     92.95% 12 文字     94.12% 13 文字     100.00% 合計     97.57%すると，文字数が多くなるほど 認識率の低下が大きく なることが確認できる.全体の認識率では 31.63%で あった.7.3 完全一致法を用いた住所文字列の認識本システムを用いた住所文字列サンプルパターン 11,586 件に対する認識実験結果を表 3 に示す.この 結果からも確認できるように，本システムでは，文字 数 が 増 加し て も 認 識 率 は 低 下 せ ず ， 高 い 文 字 列 認 識 率 が得られることが分かる.ちなみに，全体の認識率は 97.57%が得られた.なお，住所文字列の文字数別に 見ると，件数の少ない 13 文字を省くと，4 文字のと きに認識率は 99.19%と最も高くなっている.文字数 が 少ない場合は ，完全一致法の効果が 少な く，文字数 が多い場合は個別文字認識での距離値が大きいパター ンが含まれる割合が多くなる.このことから認識率も わ ず か に 低 下し て い る . 個 別 文 字 認 識 で は 正 解 と な ら ないが ，完全一致法を用いた住所文字列認識シ ステム では正しく認識できたサンプルの例を図 11 に示す.なお，1 つの文字列の認識に要する処理時間は，住 所 文 字 列 の 長 さ ， 基 本 矩 形 へ の 分 割 個 数 ， 検 索 す る 住 所の件数など によって大きく異なるが ，全住所デ ータ で平均すると，Pentium3(866 MHz)のパソコンを 使用して約 15 秒であった.また，本システムで誤認識となった原因を調べると， 最適切り出し 候補の選出のときに誤った切り出し 候補 を選んでおり，正解である矩形が上位 30 位以内に入っ ていない場合が多かった.この誤認識となったサンプ ルパターンとその出力結果を図 12 に示す.図 12 (a) の例では，切り出し矩形 [16-19] の “仙” が誤認識の原 因となっている.これは，“仙” の偏と旁が大きく離れ て書かれているため，形状情報の余白の割合が大きく なり，偏と旁を別々の文字パターンであると判断し 誤  [%]98.2395.38% 95.80%[%]候補順位         3097.99   学習パターン未知パターン[%] [%]99.95 99.89 表 2 個別文字認識のみでの住所文字列認識結果Table 2 Recognition result of address characters string only using an individual character recognitionmethod.10 文字    正解件数 [件] 合計件数 [件]47 65 1,338 2,453 182 495 81 198 1,201 4,107 345 1,389 64 283 259 1,555 131 866 15 156 2 17 023,665 11,586 文字数2 文字     72.31%3 文字     54.55%4 文字     36.77%5 文字     40.91%6 文字     29.24%7 文字     24.84%8 文字     22.61%9 文字     16.66%10 文字     15.13%11 文字     9.62%12 文字     11.76%13 文字     0.00%合計     31.63%使用した奇数番目の 100 パターンを学習パターンと定 義し，残りの 100 パターンを未知パターンと定義して 評価実験を行った.個別文字認識実験の結果を表 1 に 示す.この結果より第 1 位認識率として，未知パターンに 対しても 95.09%と高い認識率を得ることができた.ま た，認識候補として第 30 位までをとると，99.89%と きわめて高い認識率が得られた.7.2 個別文字認識での住所文字列の認識実験本 シ ス テ ム で 後 処 理 的 役 割 と し て 使 用し て い る 完 全 一致法の有効性を確認するため，個別文字認識のみを 用いた住所文字列の認識実験を行った.この実験では， 切り出し候補ラティスが生成された段階で，第 1 位切 り出し 候補となった矩形の組合せについて個別文字認 識を実行し ，1 位認識候補となった文字をそのまま連 結して文字列とし ，住所文字列の認識結果とした.こ のときの文字数別の認識結果を表 2 に示す.この場合，文字数が増えるに従って誤認識となる文 字パターンが含まれる可能性が高くなるため，住所 を構成する文字数の増加によって認識率に大きな影響 が出ることが予想できる.事実，表 2 からも分かる ように，個別文字認識のみを用いて住所文字列を認識認識率    
122情報処理学会論文誌 Jan. 2003 正読例(a)基 本 矩 形矩形 [1-1] [2-3] [4-5] [6-6] [7-8] [9-10] [11-12] 出力長 崎 県 東 級 杵 郡  個別文字認識のみでの住所文字列認識結果距離 273.77 429.22 365.10 342.04 316.33 408.60525.50[11-12][13-14] [15-16] [17-17] [18-19]汲佐見町365.75 281.26 521.39 470.84完全一致法を用いた住所文字列認識結果[1-1] [2-3] [4-5] [6-6] [7-8][9-10] 長崎県東彼杵郡273.77 429.22 365.10 342.04[13-14] [15-16] [17-17] [18-19]波佐見町383.26 281.26 521.39 470.84正解[1-1] [2-3] [4-5] [6-6]376.62 408.60[7-8] [9-10]525.50[11-12] 長崎県東彼杵郡[13-14] [15-16] [17-17] [18-19]波佐見町1 2 3 46 7 8 9 10 11 12 14 15 16 17 1813 195  基 本 矩 形正読例(b)  個別文字認識のみでの住所文字列認識結果 矩形 [1-2] [3-3] [4-4] [5-6] [7-8] [9-10] 出力 熊 市 県 八 代 郡距離 469.53 541.27 307.71 250.72 285.82 [11-13] [14-14]鏡町509.17 373.82  完全一致法を用いた住所文字列認識結果[1-2] [3-3] [4-4] [5-6] [7-8]501.87[9-10] 熊本県八代郡469.53 569.15 [11-13] [14-14]鏡町509.17 373.82正解[1-2] [3-3]307.71[4-4]250.72[5-6]285.82 501.87[7-8] [9-10] 熊本県八代郡[11-13] [14-14]鏡町1 2 3 47 8 9 10 11 12 14 13 56 誤認識パターン例(a)基 本 矩 形矩形 [1-2] [3-4] [5-6] [7-7] [8-9] [10-10] [11-11] 出力秋 田 県 す 山 江 口  個別文字認識のみでの住所文字列認識結果距離 281.55 283.33 154.34 393.72 293.54[12-13] [14-15] [16-16] [17-18] [19-20]郡中す山町310.48 332.10 408.56 336.77 239.09  完全一致法を用いた住所文字列認識結果[1-2] [3-4] [5-6] [7-9] [10-11]319.64[12-13]509.06[14-15] 秋田県仙北郡田281.55 283.33 154.34[16-16] [17-18] [19-20]沢湖町657.04 767.50 298.09正解[1-2] [3-4] [5-6]146.95[7-9]150.76[10-11]310.48[12-13]958.82[14-15] 秋田県仙北郡中[16-18] [19-20]仙町15 1213152347891011 14 16171920 18 6 基 本 矩 形誤認識パターン例(b)  個別文字認識のみでの住所文字列認識結果 矩形 [1-4] [5-6] [7-8] [9-9]出力州 析 砺 区 距離 459.09 659.17 636.66 373.43  完全一致法を用いた住所文字列認識結果[1-3] [4-5] [6-7] [8-8] [9-9]札幌市西区334.15 628.83 1002.86 593.04 374.43正解[1-3] [4-5] [6-7] [7-7] [8-8] [9-9]札幌市白石区  123456789 Fig. 11図 11Examples of correctly recognized pattern.図 12 誤認識パターン例Fig. 12 Examples of misrecognized pattern.テ ム を 提 案し た . 切 り 出し に ラ テ ィ ス 法 を 使 用 す る こ とによって多くの可能性を持たせ，かつ切り出し 候補 の矩形数によって対象カテゴ リを動的に変更する完全 一致法を用いることによって，97.57%という高い認 識率を得ることができた.また，都道府県名以外で書 き始められた住所も住所辞書に加えることによって， これらにも対応することができた.本システムでは， キー文字の抽出を行っていないため，キー文字が正し く抽出できない場合でも，正解を得ることができる. し か し ， 切 り 出し た 基 本 矩 形 の 組 み 合 わ せ 方 を 決 定 す る 際 に 誤 っ た 組 合 せ を 選 択し て い る 場 合 が 多 く 見 ら れ た.このため，今後は文字切り出し 部分の高精度化が 必要であると考えられる.また，ここでは住所文字列 とし て，行政区域内の住所のみを対象とし たが ，住所 の行政区域以外の地名部分についても検討していく必 要がある.さらに，完全一致法を用いた場合，文字数 と住所の件数によって認識率に影響が出ることや，住正読パターン例認識となっている.また (b) では，切り出し矩形 [6-6] の “市” と [7-7] の “白” を 1 つの矩形としてしまい誤 認識となっている.この例では，矩形 [7-7] の “市” の パターンが極端に縦長に書かれているため，形状情報 での正方形らしさを判断する際に，正方形とはほど 遠 い 形 を し て い る の で 文 字 ら し く な い と 判 断し て し ま い ， 切 り 出し 候 補 と し て 正 解 の 矩 形 が 選 択 さ れ な か っ た こ とが原因である.8. おわりに本稿では，住所文字列の切り出しから認識までを一 連の処理とし て実行する，手書き住所文字列認識シ ス
Vol. 44 No. 1 完全一致法を用いた手書き住所文字列の認識 123所の検索にかかる処理時間についても検討が必要で ある.謝辞 本研究を行うにあたり，手書き住所文字列 デ ー タ の 採 取 に 協 力し て い た だ い た 皆 様 に 深 く 感 謝 い たします.また，手書き文字データベース ETL9B を 提供し て くだ さった 電子技術総合研究所に 感謝いたし ます.参考文献1) 郭  軍，孫  寧，根元義章，佐藤利三郎:整形変 換を用いた手書き文字データベース ETL9B の高 精度認識，信学論，Vol.J76–DII, No.5, pp.1015– 1022 (1993).2) 加藤  寧，安倍正人，根元義章:改良型マハラ ノビ ス距離を用いた高精度な手書き文字認識，信 学論，Vol.J79–DII, No.1, pp.45–52 (1996).3) 矢田勝啓，鶴岡信治，木村文隆，三宅康二:加重 方向指数ヒストグラム法のつぶれ文字への対応， 信学技報，PRU90–128, pp.21–26 (1990).4) 仲林  清，北村  正，河岡  司:あいまい用語 検索を用いた高速枠なし 手書き文字列読み取り方 式，信学論，Vol.J74–DII, No.11, pp.1528–1537 (1991).5) 村瀬  洋，若原  徹，梅田三千雄:候補文字 ラティス法による枠無し筆記文字列のオンライ ン認識，信学論，Vol.J68–D, No.4, pp.765–772 (1985).6) 村瀬  洋，新谷幹夫，若原  徹，小高和己:言語 情 報 を 利 用し た 手 書 き 文 字 列 か ら の 文 字 切 り 出し と認識，信学論，Vol.J69–D, No.9, pp.1292–1301 (1986).7) 鈴木雅人，孫  寧，阿曽弘具:キー文字駆動型 地名推論による手書き宛名認識アルゴ リズム，信 学技報，PRU95–5, pp.33–40 (1995).8) 濱裕治郎，梅田三千雄:2 段階個別文字認識 を用いた手書き住所文字列の認識，信学技報，PRMU96–150, pp.71–79 (1995).9) 徳本一崇，鈴木雅人，加藤  寧，根元義章:候補あて名の優先度付けによる高速大分類法を用いた 手書きあて名認識システム，信学論，Vol.J84–DII, No.1, pp.83–92 (2001).10) 鶴岡信治，栗田昌徳，原田智夫，木村文隆，三宅 康二:加重方向指数ヒストグラム法による手書き 漢字・ひらがな認識，信学論，Vol.J70–D, No.7, pp.1390–1397 (1987).11)斎藤泰一，山田博三，山本和彦:JIS 第一水準手 書き漢字データベース ETL9 とその解析，信学 論，Vol.J68–D, No.4, pp.757–764 (1985).12) 吉田収志，本郷保夫:非線形正規化を用いた背 景特徴パターン マッチング 法による手書き漢字認 識，信学技報，PRMU92–34 (1992).(平成13年 3 月14日受付) (平成14年11月 5 日採録)梅田三千雄( 正会員 )昭和 20 年生.昭和 43 年大阪大 学卒業.同年日本電信電話公社( 現 NTT )入社.平成元年大阪電気通信 大学工学部教授.現在，同総合情報 学部教授.工学博士.文字認識，画像処理，認知科学等の研究に従事.電子情報通信学会， 映像情報メディア学会，画像電子学会各会員.本庄 大介昭和 52 年生.平成 11 年大阪電気 通信大学情報工学部情報工学科卒業. 同年同大学大学院工学研究科博士課 程前期情報工学専攻入学，現在在学 中.文字認識，特に手書き住所文字列の認識に関する研究に従事.電子情報通信学会会員.   