Vol. 44No. 1 情報処理学会論文誌 Jan. 2003     離散化制御点による曲面創成方法加 藤 清 敬† 三 上 博†† 小 山 宏 峰††† 西 村 敬 介††† 川 面 恵 司†††NURBS 曲面はテンソル積により曲面を定義していることから，簡単な形状でも制御点が多くなる 場合や，4 辺形であるという制約から所望の曲面形状を得ることが難しい場合が多々ある.そこで， 本研究では NURBS 曲面の性質を引き継ぐとともに，より柔軟に曲面形成可能な制御点ベースの曲 面 を 提 案 す る . 本 研 究 で は ， よ り 柔 軟 性 を 持 た せ る た め に ノ ット ベ クト ル を 各 制 御 点ご と に 独 立 に 持 た せ るこ と に よ り ，各 制 御 点の 間に 拘 束が 生じ な い よ うにし た 点が 特 徴で あ る .そし て ，こ の 拡 張し た NURBS 曲面の特性を理論的に示すとともに，具体的な曲面創成例からその有用性について示す.Surface Generalization by Scattered Control PointsKiyotaka Kato,† Hiroshi Mikami,†† Hiromine Oyama,††† Keisuke Nishimura††† and Keishi Kawamo†††Since a NURBS surafce is represented as a tensor product and is a four sided patch, it is hard to represent even simple shapes in some cases. Here, a new surface is proposed ,which in- herits the characteristics of a NURBS surface and represents arbitrary surfaces flexibly based on control points. In the study, the proposed surface has control points with independent knot vectors, and has no constraints among each control points. Then, the characteristics of this surface is discussed theoretically and some utilities are also shown by some examples.1. はじめにNURBS 曲面1),2) はテンソル積で曲面を定義してい ることから，単純な形状でも制御点が多くなり，また 任意トポロジに対応した曲面形状を得ることが難しい などの難点がある.そして，CAD/CAM システムの 開発においては，NURBS 曲面の持つ制約から，その 内部アルゴ リズムが複雑になり頑健性の低下を引き起 こしてきた.また，CAD/CAM システムの利用に際 しても，望む形状が得られない，また，苦労して作成 し て も デ ー タ 量 が 多 く な り ，シ ス テ ムダ ウ ン に つ な が るなど の 数 々の 問 題 点が 様 々な 現 場で 生じ て い る .現 状 で は ，シ ス テ ム の 持 つ 不 具 合 を 了 解し た う え で ， 回 避策を講じ るなど の苦労がなされている.そのような問題の根元は NURBS 曲面そのものに † 東京理科大学大学院工学研究科Graduate School of Engineering, Tokyo University ofScience†† 矢崎産業株式会社技術開発センター Yazaki Technical Center††† 芝浦工業大学大学院工学研究科Graduate School of Engineering, Shibaura Institute of Technologyあり，根本的に基礎となる曲面創成方法の再検討が必 要であると考える.現在，基礎となる曲面に関して， Subdivision 法や Multiple Patches 法や Transfinite Surface などより柔軟な曲面形成を行う研究がさかん に行われているが3)∼6)，ここでは，NURBS 曲面の拡 張により，NURBS 曲面の性質を引き継いだ，より柔 軟な曲面創成方法を検討する.このために本研究では， ノットベクトルを各制御点ごとに独立に持たせること により，各制御点の間に拘束が生じないようにする. このような離散化した制御点を持つ NURBS 曲面の 構 成 法 と そ の 特 性 に つ い て 報 告 す る .2. NURBS 曲面2.1 NURBS 曲面の定義NURBS 曲面は，球面や円柱面などの解析的な面も 表現可能な曲面であり次式で与えられる. 124S(u,v) =i=0 j=0   (1)M−1 N−1   Bi,p(u)Bj,q(v)wijPij M−1 N−1 Bi,p(u)Bj,q(v)wij ここで，Bi,p(u)，Bj,q(v) はそれぞれパラメータ u，i=0 j=0
  Vol. 44No. 1離散化制御点による曲面創成方法125                       (a)(b)        Fig. 1(c)Fig. 2図 2 NURBS 曲面の構造 Structure of a NURBS surface.図 1Weak points of a NURBS surface.NURBS 曲面の問題点                 v における B-spline 関数である.i，j は制御点 Pij と重み wij のインデックス，p，q は階数，M，N は u，v 方向の制御点格子の大きさである.これらの B- spline 関数は 2 つのノットベクトル ku，kv の上に定 義され る.2.2 NURBS 曲面の問題点図 1 は，NURBS 曲面の問題点について示した図で ある.図 1 (a) に示したように，対向する稜線形状の 複雑さが異なったものでも同じ ノットベクトルで表現 し な け れ ば な ら ず デ ー タ 量 が 増 大し ， ま た ， 制 御 点 や ノットベクトルの対応付けという複雑な処理が必要で あり，所望の曲面が 得られない場合が 多い.また，同 図 (b) に示したように中央部分が盛り上がっている形 状に対しては，関係する u，v 方向の分割をしなけれ ば 1 枚の NURBS 曲面では表現が困難である.この ような場合中央部分に別のパッチを張ることもできる が，連続性の保証やトリミングの処理が複雑になる. さらに，同図 (c) に示すように，多辺形曲面や凹部稜 線や穴を有する曲面など の任意トポロジーを持った稜 線に対して面を張ることが NURBS 曲面では困難で ある.以上のような数々の問題点のある NURBS 曲面 であるが ，円柱や球など の解析面が 表現できるなど の 長所は捨て難く，良い特性は引き継ぎ ，かつより柔軟 に曲面を形成できる曲面創成方法が求められる.3. 離散化制御点による NURBS 曲面の拡張3.1 離散化制御点による拘束の排除NURBS 曲面は，式 (1) に示したように制御点をテ ンソル積で表現する.この場合，u，v 方向の制御点 の配置は隣ど うしがノットベクトルを共有し，拘束さ れたものとなっている.すなわち，NURBS 曲面の局 所性は，ノットベクトルが固定で制御点の座標値を変図 3The subdomain of a scattered control point.                    Fig. 3離散化制御点のサブド メイン更する場合に成り立つことであるが ，ノットベクトル の 一 部 の 変 更 に 対し て は ほ ぼ 面 全 体 に 影 響 を 与 え る 性 質 を 本 質 的 に 有し て い る と い え る . 本 研 究 で は ， そ の よ う な 拘 束 を な くし ，ば ら ば ら に 散 在し た 制 御 点 か ら 曲面を創成し ，制御点および ノットベクトルの変更が 局所的であり，かつ NURBS 曲面を包含する性質を持 つ曲面の創成方法を提案する.3.2 曲面定義図 2 は，従来の NURBS 曲面の構造を示したもの である.1 つの制御点 Pi,j の影響範囲は斜線を施し た部分であり，u，v 方向のノットベクトルの配置に よ り ブ レ ン デ ィン グ 関 数 の 形 が 決 定 さ れ る .し た が っ て，各制御点の影響範囲やブレンデ ィングの割合を変 化させることは難しい構造となっている.これに対して提案する曲面は，図 3 に示したよう に，従来の NURBS 曲面の 1 つの制御点とその定義 領域を取り出したものを構成要素とし，1 つの制御点 が u，v 定義空間においてその定義領域とブレンデ ィ ング関数を独立に持つ.すなわち，u，v 定義空間上 に定義された複数の矩形領域が図のように si，ti 空 間で表現される.この si，ti の軸は u，v の各軸と平 行である必要はなく回転し たものであってもよい.そ
126情報処理学会論文誌 Jan. 2003       si = cosθi sinθi u−ui0 (3) ti − sin θi cos θi v − v0ii は制御点 Pi と重み wi のインデックス，N は制御 点の数である.式 (1) の制御点 Pij に掛かる B-spline 関数がBi,p(u) と Bj,q(v) であるのに対して，式 (2) の制御点 Pi に掛かる B-spline 関数は Bs (si) と Bt (ti) i,pi i,qiになっている.すなわち，従来の NURBS 曲面と同じ 形 式 で あ る が 各 制 御 点 が 独 立 の ブ レ ン デ ィン グ 関 数 を 持っている点が ，提案の曲面の特徴である.また，従 来の NURBS 曲面ではすべての B-spline 関数の総和 がつねに 1 の部分でのみ定義したが，提案の曲面では それを前提としない.しかし ，アフィン不変性は保た れる.なぜなら，分母成分による割り算において，す べての制御点に掛かるブレンディング関数の総和は 1 となるからである.サブド メインは図 4 (a) のように任意の位置に配置す るが，サブド メインを同図 (b) のように従来の NURBS 曲面のノットベクトルと各サブド メインのノットベク トルが同じとなるように配置することにより，NURBS 曲面との互換性をとることが可能である.これは，こ のように配置することにより各制御点に対応するサブド メインのブレンディング関数が従来の NURBS 曲面のそれと一致することになるからである.すなわち，式 (1) の制御点 Pij に掛かる Bi,p(u) と Bj,q(v) と，式(2)の制御点Pi に掛かるBs (si)とBt (ti)が i,pi i,qi     それぞれ一致するからである.3.3 離散化制御点の設定離散化制御点 1 つに対して 1 つの定義データ(座標 値，重み，ノットベクトル)を設定することによって 曲面を表現する.従来型の NURBS 曲面では各制御 点 が そ れ ぞ れ 有し て い る パ ラ メ ー タ は 制 御 点 座 標 と 重 みだけであり，複数の制御点が ノットベクトルを共有 し て い た . こ れ に 対し て ， 離 散 化 制 御 点 を 用 い た 曲 面 では，それ以外にサブド メインを変化させて曲面創成 を行う.単純な形状は少ない制御点で表現でき，複雑 な形状は多くの制御点を集中させて曲面を生成する.図 5 は同形状の曲面における，従来型 NURBS の 制御点配置 (a) と離散化制御点を用いた場合の制御点 配置 (b) である.この曲面形状は手前から奥にいくに 従って単純な曲面形状から複雑な曲面形状へと変化し ている.従来型 (a) の制御点は 6 × 6 の規則的な制御 点配置であるが，離散化制御点を用いた (b) では，最 も単純な直線部分では 2 点の制御点で曲面を表現し， 複雑な形状へと変化するに従って，制御点数を増加さ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Fig. 4図 4Placement of a subdomain for each control point.制御点に対するサブド メインの配置し て ，こ の よ うに 独 立し た 制 御 点を 次に 示 す 式でブ レ ンデ ィングすることにより曲面を形成する.以下，こ の定義領域をサブド メインと呼ぶこととする.提案曲面は式 (2) で表現される. N−1S(u,v)= i=0  (2) bi(si(u,v),ti(u,v))wiPi N−1 bi(si(u, v), ti(u, v))wi i=0ここで，bi はパラメータ si，ti から定義される 2 変 数のブレンデ ィング 関数である.このブレンデ ィング 関数は2つのノットベクトルksi，ktiの上に定義される，si，ti の軸に対しての B-spline 関数 Bs i,piBit,qi (ti) の積により次のように与える.bi(si, ti) = Bs (si)Bt i,pi i,qi(si) と(ti)ここで，pi と qi は B-spline 関数の階数とする.図 4 (a) のように u，v 座標系を θi 回転させて ui0， v0i だけ平行移動させたものが si，ti 座標系である. したがって，パラメータ si，ti はパラメータ u，v の 関数として式 (3) のように表せる.
Vol. 44No. 1離散化制御点による曲面創成方法 127   ∂2S ̃(u,v)1 N ∂2bi2∂2Φ ∂u2 = Φ3 wiPi(∂u2 Φ −bi ∂u2 Φ        i=0−2∂bi Φ∂Φ + 2bi(∂Φ)2)          ∂u∂u ∂u       ∂2S ̃(u,v)1 N ∂2bi2∂2Φ= Φ31  N= Φ3wiPi(∂v2 Φ −bi ∂v2 Φ i=0∂2bi 2 ∂bi ∂Φ wiPi(∂u∂vΦ − ∂u ∂v Φ           (a)図5 NURBS曲面と提案曲面せることによって曲面創成を実現している.3.4 曲面の特性提案の曲面における連続性について以下に述べる.この曲面はすでに生成済みの曲面に対して，新たに制御点を任意に付加可能である.生成済みの曲面 S(u, v)をド メイン Ω 上に定義する.新たに加える制御点PNをω⊂Ωであるサブドメインωとともに追加する.そして，制御点 PN を加えたことによ−2∂bi Φ∂Φ + 2bi(∂Φ)2) ∂v ∂v ∂v   Fig. 5(b)A NURBS surface and a proposed surface.∂v2∂2S ̃(u,v) ∂u∂v+2bi ∂u ∂v − ∂v ∂uΦ−bi∂u∂vΦ) [定理 1]境界 Γ において，bN(sN,tN)=0,∂bN =0,∂bN =0 ∂sN ∂tNならば，その境界 Γ において，Φ ̃ =Φ,∂Φ ̃ = ∂Φ,∂Φ ̃ = ∂Φ ∂u ∂u∂v ∂vが成り立つ.[定理 2]境界 Γ において，b (s ,t )=0,∂bN =0,∂bN =0 NNN ∂sN ∂tN∂2bN =0,∂2bN =0, ∂2bN =0 ∂ s 2N ∂ t 2N ∂ s N ∂ t Nならば，その境界 Γ において， Φ ̃ =Φ,∂Φ ̃ = ∂Φ,∂Φ ̃ = ∂Φ∂u ∂u∂v ∂v     i=0∂Φ ∂Φ ∂bi ∂Φ ∂2Φ           り生成される曲面を S ̃(u,v) とする.ここで Φ = N−1 N  bi(si, ti)wi，Φ ̃ = bi(si, ti)wi と置く.すな i=0  ̃ i=0わち，Φ = Φ + bN (sN , tN )wN とする.以下，各関 数 の 変 数 を 部 分 的 に 省 略し 記 述 す る が 下 記 の と お り で ある.S = S(u,v),S ̃ = S ̃(u,v)Φ = Φ(u,v),Φ ̃ = Φ ̃(u,v)bi =bi(si,ti),ti =ti(u,v),si =si(u,v)( i )ω ∩ Ω の部分この部分はサブドメイン ω の外でありブレンディン グ 関数の値がゼロであり，新たに加えた制御点の影響 が及ばない.したがって，この部分は，曲面 S(u,v) のそのままの形状を保つことが分かる.( ii )ω の部分 この部分では次式により曲面が形成される.式 (2) と 比較し制御点が 1 つ加えられただけの式である. N∂ 2 Φ ̃ ∂ 2 Φ ∂ 2 Φ ̃ ∂ 2 Φ ∂ 2 Φ ̃ ∂ 2 Φ          ∂u2 =∂u2,∂v2 =∂v2,∂u∂v=∂u∂v が成立する.      [定理 3]境界 Γ において，bN(sN,tN) = 0,∂bN(sN,tN) = 0, ∂bN(sN,tN) = 0∂sN ∂tN∂2bN =0,∂2bN =0, ∂2bN =0∂ s 2N ∂ t 2N ∂ s N ∂ t N ならば，その境界 Γ において，     S ̃(u,v) = i=0 i=0bi(si(u, v), ti(u, v))wiPi N  ̃(4)= Φ2また，2 階微分についてそれぞれ次式になる. bi(si(u, v), ti(u, v))wi ( iii )ω の境界部分 (Γ)S ̃(u, v) = S(u, v), ∂S(u, v) = ∂S(u, v) ∂u ∂u  1 階微分はそれぞれ次式となる.∂S ̃(u, v) ∂v =∂S(u, v) ∂2S ̃(u, v) ∂2S(u, v) ∂v , ∂u∂v = ∂u∂v    ∂S ̃(u,v) ∂u1  N ∂bi= Φ2∂Φ wiPi(∂uΦ−bi ∂u)i=02 ̃22 ̃2∂ S(u,v) = ∂S (u,v), ∂ S(u,v) = ∂S (u,v)∂u2 ∂u2 ∂v2 ∂v2が 成 立 す る ( 定 理 証 明 は 付 録 に 示 す ).し た が っ て ，ブ レ ン デ ィン グ 関 数 が 定 理 の 前 提 条 件を 満 足 す れ ば ， 追 加し た 制 御 点 に よ る 影 響 は 追 加し た        ∂S ̃(u,v) ∂v1  N ∂bi ∂ΦwiPi( ∂v Φ − bi ∂v ) i=0    
128 情報処理学会論文誌Jan. 2003    制御点の領域内に 限定され ，追加する前の曲面との接 続に関して滑らかな連続性を保証することができる. 追加する制御点のサブド メインの境界において，ブレ ンディング関数が 2 階微分までが零であれば C2 の連 続性が 保証され る.なお，以上の定理は，式 (2) の曲面が存在すること が前提のものであった点に注意を要する.ω ⊂ Ω で ないサブド メインの追加はこのような特性を持つとは 限らない.しかし，前述したように従来の NURBS 曲 面は式 (2) で表現可能であり，以上の定理を満たすよ うに NURBS 曲面に制御点を任意に追加することが 本曲面の場合には可能である.3.5 曲面創成の計算量本曲面の創成にかかわる計算量を，式 (1) と式 (2) を比較することによって見積もることができる.式 (1) のブレンディング関数の計算量は u と v のそれぞれ の B-spline 関数の積であり，式 (2) のブレンディング 関数も si と ti の B-spline 関数の積である.すなわ ち ， 両 者 の 制 御 点 に か か るブ レ ン デ ィン グ 関 数 と 重 み の 計 算 量 は 等 価 で あ る .し た が っ て ， 両 者 の 分 母 と 分 子の計算量も等価であり，制御点数が 等し ければ 両者 の曲面の計算量は等価であることが分かる.ただし， 式 (2) の曲面では，各制御点がサブド メインを個別に 有し て い る た め 曲 面 表 現 の た め の デ ー タ 量 が 増 え る 欠 点がある.3.6 そ の 他本曲面の形成においては，他のサブド メインとの重 なりがなく 1 つのサブド メインのみから生成される部 分は点に縮退したものとなる.また，2 つのサブド メ インだけが重なった部分は曲面とならず線分に縮退す る.面を形成するためには少なくとも 3 つのサブド メ インが重なり合う必要性がある.具体的な曲面形成に おいては，この点に留意する必要がある.4. 曲面創成4.1 定義領域の干渉度による曲面形状の変化定義領域における各制御点間の干渉範囲を自由に設 定し 変 化 さ せ る こ と に よ り ， 曲 面 の 形 状 を 操 作 す る こ とが可能である.図 6 は，従来の NURBS 曲面のよ うに 格 子 状 に 制 御 点 を 配 置し た と き の 定 義 領 域 の 様 子 を示したものである.従来の NURBS 曲面では，制 御点が 6 × 6 で階数が 4 のとき，ノットベクトルは 9 × 9 の区間を持ち，図 6 の D の部分のみで曲面が 定義される.本提案の曲面では，定義領域はサブド メ インの存在するところすべてである.同図 A の部分 はサブド メインの 2 次元的な重なりがなく点や線に縮図 6Overlap control of subdomains.(a) (b)退する.同図Bおよび同図Cの部分はサブドメイン の 2 次元的な重なりがあり，曲面を形成する.同図 D の部分は NURBS 曲面と同じ定義領域で曲面を形成 する.図中の SSPAN，TSPAN で示されたサブド メ インは制御点 CP の影響領域である.このようなそれ ぞれのサブド メインを拡大・縮小すると曲面形状に変 化を与えることができる.図 7 は，この様子を示した ものであり，これは定義領域ど うしの干渉の大きさを 順に大きくすると，(a) → (b) → (c) → (d) の順に曲 面の平滑化が起きることが分かる.4.2 定義領域の回転による曲面形状の変化図 8 は，1 枚の曲面の中央部に制御点を追加して 曲 面 を 生 成し た 例 で あ る . 前 節 の 理 論 の よ う に 追 加し た部分と追加する前の曲面とが滑らかに融合されてい ることが分かる.図 10 の (a) のように，9 つの制御 点のそれぞれのサブド メインから構成される定義領域(A1)と，その中に新たに追加した制御点のサブド メ イン(B1)を基に曲面を生成してある.同図 (b) のよ うに，追加した制御点のサブド メインを 45 度回転さ せると図 9 のように，曲面形状を変化させることが                           Fig. 6定義領域の重なり制御                                                Fig. 7図 7Surface modification by the overlap of subdomains.(c) (d) 定義領域の重なりによる曲面形状変化
   Vol. 44No. 1 離散化制御点による曲面創成方法129                                    Fig. 8図 8 制御点の追加 Addition of a control point.図 11 Fig. 11図 12Fig. 12 A surface with a hole.凹部を有する曲面A concave surface.                                図9 サブドメインの回転 Fig. 9 A rotated subdomain.穴を有する曲面                            図 13 凸部を有する曲面の定義領域  Fig. 10図 10 定義領域(制御点の追加) Domain (Addition of a control point).Fig. 13Domain of the concave surface.    できる.この場合においても滑らかに曲面が形成され ていることが分かる.なお，図中の点は曲面生成に用 いた制御点を示す.4.3 任意トポロジーへの対応図 11 は，凹部を有する曲面の創成例である.この 定義領域を図 13 に示す.凸部を形成する定義領域の 部分を 4 つの制御点による 4 つのサブド メインを A のように配置してある.このような凸部が中心で 4 枚 重なるように 90 度ずつずらして配置してある.そし て，中央部分にサブト メイン B があり，中央の制御点 の影響を与えるように配置してある.図 12 は，さら に中央部に穴を形成させた例である.この曲面の定義 領域を図 14 に示した.図 13 と違い，中央部分の重図 14Fig. 14 Domain of the surface with a hole.なりがないように凸部領域を配置し ，また中央の制御 点は抜いてある.このように，定義領域に穴を明ける ことにより，穴の明いた曲面が 形成可能である.以上のことから，この曲面では，サブド メインを任         穴を有する曲面の定義領域
130 情報処理学会論文誌 Jan. 2003                                                                            図 15 循環曲面を形成するためのサブド メインの配置Fig. 15 Placement of subdomains for a periodic surface.図 16 循環型曲面の創成例Fig. 16 An example of a periodic surface.意に配置可能であり，任意トポロジーの曲面形成に有 利であると考えられる.4.4 循環型曲面の対応図 16 は，循環型の曲面の生成例である.各サブド メインの影響を循環型に設定すれば ，このような曲面 も容易に形成できる.図 15 は，その定義領域の様子 を示したものである.v 方向の曲面生成にかかわる範 囲は両端は重なりがないため図中の VSPAN であり， この範囲で vspan1，2，3，4 が重ね合わされている. u 方向については，USPAN が曲面生成にかかわる範 囲で循環して uspan1，2，3，4 が重ね合わされてい る.図中点線の矢印は循環した部分を示している.4.5 フィレットへの対応図 19 は，シャープエッジを持つ曲面の創成例であ る.提案の曲面では，サブド メインの重ね合わせの設 定により，このような鋭い稜線を表現することができ る.図 17 は，その定義領域を示したものである.S の部分は 1 つのサブド メインの範囲を示している.そ して，その重ね合わせる部分を大きくすることにより， フィレットを容易に表現できる.図 19 の稜線にフィ図 17 シャープエッジを形成するためのサブド メインの配置         Fig. 17Placement of subdomains for sharp edges.                                                   図 18 Fig. 18図 19Fig. 19 An example of a surface with sharp edges.レット処理を加えたものが図 20 である.図 18 は，そ の定義領域を示したものである.図 17 の uspan2 の部 分の重なりを A のように増やすことで 3 重の重なりを 作り容易にフィレットが形成できる.また，uspan3 の 部分の重なりを徐々に B のように変えることにより， 徐変フィレットが表現できる.サブド メインの重ね合フィレットを形成するためのサブド メインの配置Placement of subdomains for rounded edges.                シャープエッジを持つ曲面の生成例
Vol. 44離散化制御点による曲面創成方法 131 5. おわりにNURBS 曲面を拡張した形式で，制御点の離散化し た曲面を提案し ，理論的に特性を調べるとともに，具 体的な曲面創成例から次のことが分かった.(1) 制御点の配置に柔軟性を持たせることができ， 曲面形状に対して制御点の削除および 追加が自由 にできる.(2) サブド メインの重なりの制御で，曲面の滑らか さを制御可能である.(3) フィレット処理などの内部処理を単純化できる 可能性がある.(4) 凹形状や穴の開いた曲面などの任意トポロジー に対応した曲面創成が可能である.(5) 複雑な形状に対しても制御点数を増大させるこ となく曲面創成が可能である.問 題 点とし て は 自 由 度が 増し た た め 形 状 制 御 方 法が 複雑になる点であるが，GUI を工夫することにより 対応できると考えられる.参考文献1) Farin, G.: Curves and Surfaces for Computer Aided Geometric Design, Academic Press, Inc. (1990).2) Piegl, L.: The NURBS Book, Springer-Verlag Berlin Heidelberg (1995).3) Malraison, P.: A bibliography for N-sided sur- faces, Mathematics of Surfaces VIII Informa- tion Geometry, Winchester, pp.419–430 (1998).4) Levin,A.:N-sidedHolesUsingCombinesSub- division Schemes, Curve and Surface Design Saint-Malo, pp.221–228 (1999).5) Sone, J., et al.: Surface Interpolation of Non-four-sided and Concave Area by NURBS Boundary Gregory Patches, Curve and Surface Design, Saint-Malo, pp.389–398 (1999).6) Kato, K.: N-sided Surface Generation from Arbitrary Boundary Edges, Curve and Surface Design, Saint-Malo, pp.173–182 (1999).付録以下の定理証明において，各関数の変数を部分的に 省略し 記述する.証明中，S = S(u,v),S ̃ = S ̃(u,v) Φ=Φ(u,v),Φ ̃=Φ ̃(u,v)bN = bN(sN,tN)tN = tN(u,v),sN = sN(u,v)No. 1図 20An example of a surface with rounded edges.                Fig. 20フィレットを持つ曲面の生成例                     Fig. 21図 21An example of complicated surface with 126 control points.126 個の制御点による曲面生成例わせの設定をするだけで，このような一定フィレット や徐変フィレットが表現できるから，従来複雑だった フィレット処理の簡素化に期待が持てる.4.6 その他曲面創成例図 21 に 126 個の制御点からなる 1 枚の拡張した NURBS 曲面の創成例を示した.同図(左)中の点は 制御点である.このような面を従来の NURBS 曲面 で生成すると，制御点数やパッチ数が多くなるであろ う.また，4 辺形パッチのみではこのような形状を表 現 す る こ と は 難し い . 目 の 輪 郭 など か ら 微 細 な 部 分 の 表現ができていることが分かる.微細な部分に制御点 を 多 く 配 置し そ うで な い と こ ろ に は 少 な く 配 置 す る こ とが可能となり，1枚のパッチでも複雑な形状の生成 が可能となることが分かる.である.
132情報処理学会論文誌Jan. 2003A.1 定理1の証明 Φ ̃=Φ+bN(sN,tN)wN からΦ ̃=Φ∂ Φ ̃ = ∂ Φ + ∂ b N ( s N , t N ) か ら ∂ Φ ̃ = ∂ Φ ∂u ∂u ∂u ∂u ∂u∂Φ ̃=∂Φ+ ∂bN(sN,tN)から∂Φ ̃=∂Φ ∂v ∂v ∂v ∂v ∂vこれは，境界 Γ 上で次の式が成立することによる. ∂ bN(sN,tN) = ∂bN ∂sN + ∂bN ∂tN = 0∂S ̃(u,v)= A    ∂uΦ + bN (sN , tN )wN2     A= Φ2∂S+wN(S−PN)(∂ΦbN−Φ∂bN)   ∂u ∂u ∂u+Φ∂SbNwN ∂u           ∂u ∂sN ∂u ∂tN ∂u ∂ ∂bN ∂sN ∂bN ∂tNである.∂bN =0かつ ∂bN =0であれば ∂bN =0およ   ∂vbN(sN,tN) = ∂sN ∂v + ∂tN ∂v = 0 A.2 定理 2 の証明∂sN ∂tN ∂uび ∂bN = 0 となるから，境界 Γ において前提条件      ∂v ∂S(u, v) ∂S ̃(u, v)  ∂2Φ ̃ = ∂2Φ + ∂2bN から ∂2Φ ̃ = ∂2Φ ∂u2 ∂u2 ∂u2 ∂u2 ∂u2 ∂2Φ ̃ = ∂2Φ + ∂2bN から ∂2Φ ̃ = ∂2Φ ∂v2 ∂v2 ∂v2 ∂v2 ∂v2∂2Φ ̃ = ∂2Φ + ∂2bN から ∂2Φ ̃ = ∂2Φ ∂u∂v ∂u∂v ∂u∂v ∂u∂v ∂u∂vが成り立てば， いて成立する.次に，∂u = ∂u が境界 Γ にお ∂S ̃(u, v)     ∂S(u, v) また， ∂v= ∂v も同様に証明される. ∂2S ̃ (u,v)= A/(Φ+bN(sN,tN)wN)2             これは，境界 Γ 上で次の式が成立することによる. ∂2 ∂2bN ∂sN 2 ∂bN ∂2sNここで，∂2ubN(sN,tN)=∂s2 (∂u)+∂sN ∂u2 +2 ∂2bN ∂sN∂tN +∂2bN(∂tN)2A=2Φ∂Φ∂S+Φ2 ∂S∂u∂v−B/(Φ + bN (sN , tN )wN )3 N2             ∂ t 2N∂ bN(sN,tN)=∂bN(∂sN)2+∂bN∂sN∂ v 2 ∂ s 2N ∂ v ∂ s N ∂ v 2 +2 ∂2bN ∂sN ∂tN + ∂2bN (∂tN )2∂ u ∂ v ∂ u ∂ v∂S ∂Φ ∂bN∂ s N ∂ t N ∂ u +∂bN ∂2tN =0∂ u∂ u     ∂tN ∂u2+wN ∂u(∂vbN −Φ ∂v )+wN(S−PN) ∂2Φ ∂Φ∂bN ∂Φ∂bN ∂2bN      222(∂u∂vbN + ∂v ∂u − ∂u ∂v −Φ∂u∂v) ∂Φ∂S ∂2S     + ∂ u ∂ v b N w N + Φ ∂ u ∂ v b N w N ∂S ∂bN        ∂sN∂tN ∂v ∂v +∂bN∂2tN =0∂tN ∂v2 ∂2∂u∂vbN(sN,tN)=∂t2N∂v+Φ∂v ∂u bNwN           ∂2bN ∂sN ∂sN + ∂bN ∂2sN ∂ s 2N ∂ u ∂ v ∂ s N ∂ u ∂ vB=2((Φ2∂S +wN(S−PN)(∂ΦbN −Φ∂bN ) ∂v ∂v∂v∂S ∂Φ ∂bN +Φ∂vbNwN)(Φ+bNwN)(∂u + ∂v wN))境界 Γ における前提条件から各項が消えて次式が 得 ら れ る .     + ∂2bN ∂tN ∂sN + ∂2bN ∂sN ∂tN∂tN∂sN ∂u ∂v ∂sN∂tN ∂u ∂v∂2bN ∂tN ∂tN ∂bN ∂2tN ∂u∂v∂2S ̃(u,v) ∂S2(u,v)      =∂u∂v  + ∂ t 2N ∂ u ∂ v + ∂ t N ∂ u ∂ v = 0 次 に ，     A.3 定理 3 の証明S ̃(u, v) = ΦS(u, v) + bN (sn, tn)Pnwn であり， Φ + b N ( s n , t n ) w nbN(sN,tN) = 0 から境界 Γ で S ̃(u,v) = S(u,v) となる.また，∂2S ̃(u,v) = A/(Φ+bN(sN,tN)wN)2 ∂u2−B/(Φ + bN (sN , tN )wN )3∂ 2 S ̃∂u2 (u,v) = A/(Φ+bN(sN,tN)wN)2−B/(Φ + bN (sN , tN )wN )3   ここで，
Vol. 44 No. 1離散化制御点による曲面創成方法133 A=2Φ∂Φ∂S +Φ2∂2S三上 博1999年芝浦工業大学システム工学 部卒業.2001 年同大学大学院修士 課程工学研究科機械工学専攻修了. 2001 年矢崎総業に入社.現在，矢 崎 総 業 技 術 開 発 セ ン タ ー に て ハ イブリッド ・電気自動車等の電源技術の開発に従事.小山 宏峰2001 年芝浦工業大学システム工 学部卒業.現在同大学大学院工学研 究科在学中.                                       西村 敬介2001 年芝浦工業大学システム工 学部卒業.現在同大学大学院工学研 究科在学中.                                       川面 恵司1959 年早稲田大学第 1 理工学部機 械 工 学 科 卒 業 ，三 菱 電 機( 株 )入 社 . 1963 年カリフォルニア工科大学大学 院修士課程機械工学専攻修了.1964 年同博士課程中退.1979 年(株)三菱総合研究所へ転籍，1986 年工学博士(早稲田大学)， 1991 年芝浦工業大学教授に就任.その間，構造力学， 有限要素法，システム工学，設計工学，ソフトコン ピューティングの研究に従事.現在，遺伝的アルゴ リ ズムによる構造物の最適化，汎用最適化ソフトウェア の開発，CAD，NURBS 曲面の拡張，工学設計手法 等の研究開発に力を入れている.日本機械学会，日本 シミュレーション学会，日本設計工学会に所属する.   ∂u ∂u ∂u2 ∂S ∂Φ∂bN +wN ∂u(∂ubN −Φ ∂u )   +wN(S(u,v)−PN)(∂2ΦbN −Φ∂2bN )  ∂ u 2 +∂Φ∂SbNwN +Φ∂2SbNwN∂u ∂u B=∂ u 2   ∂u ∂u ∂u2 +Φ∂S∂bN bNwN   2((Φ2∂S +wN(S−PN)(∂ΦbN −Φ∂bN ) ∂u ∂u∂u+Φ∂SbNwN)(Φ+bNwN)(∂Φ + ∂bN wN) ∂u ∂u ∂u境界 Γ における前提条件から各項が消えて次式が 得られ る.∂ 2 S ̃ ∂ 2 S∂u2 (u,v) = ∂u2 (u,v)∂ 2 S ̃ ∂ 2 Sまた， ∂v2 (u, v) = ∂v2 (u, v) であることも同様に           証明される.(平成 13 年 11 月 6 日受付) (平成 14 年 11 月 5 日採録)加藤 清敬(正会員)1978 年早稲田大学理工学部電気 工 学 科 卒 業 . 同 年 三 菱 電 機( 株 )入 社.形状処理，CAD/CAM，数値制 御に関する研究開発に従事.1993 年 博士(工学，東京大学).2000 年よ  り東京理科大学工学部電気工学科助教授.CG，VR， モデ リング，システム制御，ロボティクスに関する研 究開発に従事.精密工学会，ロボット学会各会員. 