Vol. 44 No. 1 情報処理学会論文誌 Jan. 2003 推薦論文共有仮想空間間でのオブジェクト の移動を実現するプロト コル中 尾 太 郎† 小 川 剛 史†† 塚 本 昌 彦††† 西尾 章治郎†††本 論 文 で は ， 複 数 の 仮 想 空 間 ア プ リ ケ ー シ ョ ン を 統 合 的 に 利 用 す る た め の オ ープ ン 仮 想 空 間プ ロ ト コル(open virtual space protocol，OVSP)を提案する.1 つの仮想空間管理システムで複数の仮 想空間を制御するのではなく，アバタや物体と仮想空間を OVSP を用いて実行時に統合し ，その組 合せを変更することで仮想空間システムから別の仮想空間システムへのアバタや仮想物体の移動を実 現する.OVSP によってこれまで互いに独立であった複数の仮想空間アプリケーションを同じアバタ で継続的に利用し，仮想物体を持ち運んだりできるようになる.A Protocol to Realize Transparent Use of Objects among Shared Virtual SpacesTaro Nakao,† Takefumi Ogawa,†† Masahiko Tsukamoto††† and Shojiro Nishio†††In this paper, aiming at realizing the integrative use of several virtual space applications, we propose an open virtual space protocol (OVSP), which realizes the open environments where users can move from a virtual space to another using a single avatar and possibly with some virtual objects. The OVSP integrates virtual space with avatars and objects on execu- tion. This environment enhances the reusability of avatars and virtual objects as well as the availability of virtual spaces.  1. はじめに近年，VR( virtual reality )や AR( augmented re- ality )の分野では，現実の世界をコンピュータ上に再 現し，人々のさまざまな活動を支援する 3 次元仮想空 間(以下，仮想空間と呼ぶ)が実現されてきている. そ の 例とし て ，サ イバ ー モ ール や サ イバ ー ミ ュ ージ ア ム16) ，都市景観や建築デザインの評価や紹介6),14) ，遠 隔地にいる人々のコミュニケーション☆や協調作業を 支援する共有仮想空間2),10)などがあげられる.ここ で，協調作業を支援する共有仮想空間で作成した物体† 大阪大学大学院工学研究科情報システム工学専攻 Department of Information Systems Engineering, Graduate School of Engineering, Osaka University†† 大阪大学サイバーメディアセンター情報メディア教育研究部門 Infomedia Education Division, Cybermedia Center, Osaka University††† 大阪大学大学院情報科学研究科マルチメディア工学専攻 Department of Multimedia Engineering, Graduate School of Information Science and Technology, Osaka Universityを仮想美術館で展示し たり，サイバーモールで購入し たものについて他のユーザと別の共有仮想空間上で意 見交換したりするなど ，複数の仮想空間にまたがる活 動が実現できれば ，これらの仮想空間アプ リケーショ ンをより有効に活用できるようになると考えられる.しかし従来の仮想空間では，空間内に配置する物体 や空間を利用する際にユーザが用いるアバタ(化身) は ，それぞ れ の 仮想空間シ ステ ムに あらかじ め 組み 込 まれて用意されていた .そのため，複数の仮想空間を 連続して利用できるように参照関係を示すハイパーリ ンクで空間ど うしを接続しても，物体を持ち運ぶこと が で き な い だ け で な く ，ユ ー ザが 用 い る ア バ タ は 仮 想 空 間ご と に 変 更 さ れ て し ま い ， 利 用 者 が 複 数 の 仮 想 空 間 の 間 に 連 続 性 を 感じ る こ と が 難し く な っ た り ，ア バ タを見て利用者を識別することができなくなったりす☆ こ みゅー 3D http://www.commue.com/や ROOMER http://www.moove.com/など本論文の内容は 2001 年 10 月の第 9 回 DPS ワークショップに て報告され，DPS 研究会主査により情報処理学会論文誌への掲 載が 推薦された論文である.  176
Vol. 44 No. 1 共有仮想空間間でのオブジェクトの移動を実現するプロトコル 177るなどの問題を生じる.内 部デ ー タ 形 式 や 実 行プ ログ ラ ム を 統 一 す る 密 結 合のアプローチで，複数の仮想空間システムを 1 つに統 合すれば ，複数の仮想空間を同一のアバタや物体を継 続 的 に 使 っ て 利 用 で き る よ う に な る .し か し そ の 場 合 ， それぞれの仮想空間アプ リケーションに適応して実装 さ れ て い た 実 行プ ロ グ ラ ム や シ ス テ ム 構 成 は 失 わ れ て し ま う .ま た ，シ ス テ ム 構 成 を 変 更し に く く な る た め ， 新し い仮想空間アプ リケーションを立ち上げ ることが 難しくなる.そこで，本論文では メッセージ交換によってそれぞ れのシステムの独立性を保ちながらシステムを協調動 作させる疎結合のアプローチによって，複数の仮想空 間をある 1 つのアバタで継続的に利用でき，仮想空間 中の物体を別の仮想空間へ持ち運べる環境を実現する. このような環境をオープン仮想空間環境と呼ぶ.オー プン仮想空間環境の実現にあたっては，特に以下の 3 点を要求事項としてあげる.• ユーザが 仮想空間アプ リケーションをより有効に 活用できるように，より多くの仮想空間システム をオープン仮想空間環境に対応させる.• ユーザが 自分の分身とし て用いるアバタや，仮想 空間の間で持ち運ぶ物体は，特定の仮想空間シス テムによらずに利用できるようにする.• オープン仮想空間環境下では，アバタや物体と仮 想 空 間 シ ス テ ム を さ まざ ま に 組 み 合 わ せ て ア プ リ ケーションを利用できるようにする.なかでも，第 1 の要求事項はオープン仮想空間環境 の利点に深くかかわる部分である.本論文ではその達 成を容易にするために，既存の仮想空間システムに対 する改変を小さくすることを重視する.また，第 2 の 要求事項を達成するために，オープン仮想空間環境で はアバタや持ち運ぶ物体は，特定の仮想空間システム に組み込まれた，あるいは強く関連し たかたちで実現 す る の で は な く ， 仮 想 空 間 シ ス テ ム か ら 独 立し た 存 在 として実現する.そして，第 3 の要求事項の達成のた めに，アバタや持ち運ぶ物体は機能が犠牲になっても 汎用性の高いデータ形式で表現する.本論文では以上のようなオープン仮想空間環境を 実現するためのオープン仮想空間プロトコル(open virtual space protocol，OVSP)を提案する.OVSP は HTTP に基づくプロトコルであり，仮想空間シス テムとは独立して実現されているアバタや物体を実行 時に仮想空間内で利用できるようにする.なお本論文 では，アバタや持ち運ぶ物体をオブジェクト と呼ぶ. ま た ， 仮 想 空 間 シ ス テ ム は サ ー バ ・ ク ラ イア ン ト モ デルで実現されていることを想定する.以下，まず 2 章で関連研究について述べ，3 章でオープン仮想空間環境について述べる.4 章では提案 する OVSP について述べ，5 章では，実装した仮想 空間システムのプロトタイプについて説明する.6 章 で議論を行った後，最後に 7 章で本論文のまとめと今 後 の 課 題 に つ い て 述 べ る .2. 関連研究シ ス テ ム 間 の メッ セ ー ジ 交 換 に よ っ て 異 種 の シ ス テ ムを 協調動作させる疎結合のアプ ローチは ，主に 分散 シ ス テ ム の 領 域 で 論じ ら れ て き た . 分 散し た デ ー タ や プログラムの接続仕様である CORBA☆や DIS 5)は， 解析評価や軍事訓練用のシミュレーションシステム， 防 衛 用のシ ミュレ ーシ ョン シ ステ ムと い った 大 規 模な 分散システムを構成する基盤技術として，さまざ まな 機 能 を 提 供し て い る . た だ ， 本 論 文 の よ う に ， よ り 多 くの既存の仮想空間システムを参加させて，より大規 模な仮想空間ネットワークを利用できるようにすると いう要求下では，これらの技術で既存の仮想空間シス テムを協調させる場合，それぞれのアプ リケーション はこれらの基盤技術の上に再構築しなければならない.より多くの仮想空間システムのオープン化を促すた めには，高機能で実装する際の作業が困難な方法では なく，必要最低限の機能しか実現できなくても，既存 の仮想空間システムをオープンな仮想空間システム へと変更する作業コストを低く抑られる方法が求めら れる.仮 想 空 間 のデ ー タ を 組 み 合 わ せ て よ り 大 規 模 な 仮 想 空間を表現するアプローチをとるものとして，Spline 1) や SpaceFusion 13)があげられる.これらは，複数の サーバで仮想空間を分担管理し，サーバどうしが緊 密な通信を行うことで大規模な仮想空間を実現して いる.VLNET 9)は仮想空間システムを構成する機能 をモジュール化することで，仮想空間アプ リケーショ ン の 構 成を 容 易にし て い る .ユ ー ザが 仮 想 空 間を 利 用 す る 際 は ， 複 数 の サ ー バ 上 に 分 散し て い る 仮 想 空 間 の デ ー タ が 適 切 に 選 択 さ れ ， 合 成 さ れ る .こ れ ら の シ ス テ ム で は ， サ ー バ や ク ラ イ ア ン ト 間 で 行 わ れ る 通 信プ ロ ト コ ル は そ れ ぞ れ の シ ス テ ム に 特 化し た 専 用 の も の である.そのため，たとえば Spline の空間と Space- Fusion の空間を連続的に利用するといったことは不 可能であった.オープン仮想空間環境では，そのような異なるシス ☆ h t t p : / / w w w . c o r b a . o r g / 
178 情報処理学会論文誌 テム間を連結し て，それぞれのシ ステムの枠組みの中object objectJan. 2003client         で実現されている広大な仮想空間を組み合わせ，さら に大規模な仮想空間を実現することを考える.その際， 既存の仮想空間システムをオープン仮想空間環境の枠 組みに対応させるための作業コストを小さくするため に，現在インターネット 上に実現されている仮想空間 システムの多くでは，通信の一部を HTTP で行える ように HTTP サーバを含んだサーバサイト構成をとっ て い る 4 ) , 9 ) こ と を 考 慮し て ， オ ープ ン 仮 想 空 間 環 境 を 実現するためのプロトコルを HTTP ベースのものと する.3. オープン仮想空間環境オ ー プ ン 仮 想 空 間 環 境 で は ， オ ブ ジ ェ ク ト を ネ ッ ト ワーク上のオブジェクトサーバ(object server，ObS) に 配 置 す る .オ ー プ ン 仮 想 空 間 環 境 の 性 質 を 考 え ，ネ ッ ト ワ ー ク に は イン タ ー ネ ッ ト を 想 定 す る .ObS は外部からの要求に対して，オブジェクトを仮 想空間上に提示するためのデータを適切に提供する. 一方，オープン仮想空間環境における仮想空間システ ム に は ， 外 部 か ら 得 た オ ブ ジ ェ ク ト を 仮 想 空 間 内 に 配 置し ，ユーザやシステムがその動作を制御できること が要求される.外部のオブジェクトを仮想空間内に配 置し ， 制 御 す る こ と が で き る 仮 想 空 間 シ ス テ ム を オ ー プンな仮想空間システムと呼ぶ.オープン仮想空間環 境と は ，ユ ー ザ の 要 求に 応じ て オ ープ ン な 仮 想 空 間シ ステムと ObS が協調し，仮想空間とオブジェクトを 適 切 に 組 み 合 わ せ て ユ ー ザ に 提 供 す る も の で あ る .図 1 に，ユーザがオープン仮想空間環境で 2 つの 仮想空間アプ リケーションを継続的に利用している様 子を示す.まず仮想空間システムが ObS から必要な データを取得し ，仮想空間にオブジェクトを挿入して ク ラ イア ン ト に 提 示 す る .ユ ー ザ が 別 の 仮 想 空 間 に 移 動 す る 際 は ， 移 動 先 の 仮 想 空 間 シ ス テ ム で も 同じ オ ブ ジェクトを使えるように，ユーザが利用している ObS への参照情報を移動先の仮想空間システムに渡す.移 動先の仮想空間システムでも同様に ObS からデータ を取得し ，仮想空間にオブジェクトを挿入してユーザ に提示する.オープン仮想空間環境では，このように してユーザは複数の仮想空間アプリケーションを同一 のオブジェクトを用いて利用する.その際，仮想空間 システムに対してオブジェクトがど ういう状態にある かはプロトコルレベルで制御する.また，オープン仮想空間環境ではオブジェクトがさ まざ まな仮想空間システムで利用されることを考慮し なければならない.現在，仮想空間システムにおけるclientinformation of objectservervirtual space system 1serverdatadata                      図 1 Fig.1オープン仮想空間環境におけるオブジェクトの移動An object migration on the open virtual space environment.virtual space 1+ objectswitchvirtual space 2+ objectobject serverオブジェクトの形状データは，VRML で記述される こ と が 多 い 4 ) , 1 1 ) と は い え ，ほ か に 独 自 方 式 で 記 述 す る もの☆や，3 次元形状データを持たない画像形式8),15) で 表 現 す る も の が あ る な ど 多 様 で あ り ， こ う し た 多 様 な 仮 想 空 間 シ ス テ ム に 対し て 統 一 さ れ た デ ー タ 形 式 で データを提供することは困難である.ここで画像データは，画像を擬似 3 次元オブジェク トとして用いる仮想空間システムだけでなく，3 次元 形 状 デ ー タ で オ ブ ジ ェ ク ト を 表 現し て い る 仮 想 空 間 シ ステムでも，板状のモデルにテクスチャとして貼り込 んだ Sprite 12)としてオブジェクトの表現に利用でき るなど ，汎用性が高い.もちろん，画像データでは自 由な視点からオブジェクトを見ることができず，形状 の 変 更 も で き な いが ，オ ープ ン 仮 想 空 間 環 境で は オブ ジェクトの汎用性を重視し，ObS から提供されるオ ブ ジ ェ クト の デ ー タ は 画 像 形 式 と す る . 画 像 形 式 で の データの提供は，既存の仮想空間システムをオープン 仮想空間環境に対応するために必要な作業コストを小 さくするという面でも利点がある.この画像データを格納する ObS はだれでも簡単に 構築できるように，一般的な WWW サーバを用いて 構築できるようにする.すなわち ObS は HTTP で データを提供する.そのため，ObS でのデータ提供方 法を制御するための枠組みも必要となる.4. オープン仮想空間プロト コルオープン仮想空間環境を実現するためには，クライ アントから移動先の仮想空間システムに ObS への参 照情報を伝えたり，仮想空間システムが ObS からオ ブジェクトのデータを取得したりするといった通信が 必要となる.OVSP は，クライアントと移動先の仮想空間システ ☆ HELLOPOP http://www.hellopop.com/などvirtual space system 2server                  user 
Vol. 44 No. 1共有仮想空間間でのオブジェクトの移動を実現するプロトコル 179     virtual space client systemobject server  obj.example.com/nakao/avatar/obj.example.com/ogawa/avatar/  この例では，同一のサーバ上であっても path の記述 を区別することで，2 つのオブジェクト(アバタ)の データを独立して提供している.このように，1 つの サーバ上で複数個のオブジェクトを提供する場合には， それぞれのオブジェクトを異なるルートフォルダから なるpathで管理し，それぞれ別のObSと見なす.4.2 仮想空間アクセスプ ロト コルVSAP では HTTP の GET もし くは POST メソッド を利用する.VSAP ではオブジェクトの移動元となる 仮想空間シ ステムが クラ イアント，移動先の仮想空間 システムがサーバとなり，クライアントが移動要求を 送信し ，サーバがそれに対して移動応答を送信する要 求応答型の通信を行ってオブジェクトの仮想空間シス テムから仮想空間システムへの移動処理を実現する. 移動要求は，移動元の仮想空間システムや移動するオ ブジェクトのオブジェクト参照情報を引数に持つ GET もしくは POST メソッドによる HTTP リクエストと する.移動応答は移動先の仮想空間システムへの入り 口となる HTML コンテンツをメッセージボディに含 む HTTP レスポンスとする.そのため，既存の仮想 空間システムをオープンサイバースペース環境に対応 させるためには，既存の仮想空間システムでログ イン 作業といったシステムの初期化を行っている HTML コ ン テ ン ツ を ， 移 動し て く る オ ブ ジ ェ ク ト を 処 理 す る ための CGI プログラムなどに置換すればよい.なお， この通信ではオブジェクトを構成する実際のデータで はなく，オブジェクト 参照情報を送信する.[移動要求]移動要求では，HTTP リクエスト中の Re- quest URIでオブジェクトの移動処理を行うCGIプロ グラムなど のリソースを指定する.そしてそのリソー スに対して GET もしくは POST メソッドによって必要 な情報を伝達する.以下に移動要求メッセージに含め る Query String を示す.            VSAP requestVSAP responseVOTP initialize request             VOTP initialize response           Fig. 2図 2 OVSP における通信手順の例An example of the OVSP communication.ムの間や仮想空間システムと ObS の間でそれぞれ必要 となる通信を制御するアプ リケーション層プロトコル の総称である.前者のプ ロトコルを仮想空間アクセス プロトコル(virtual space access protocol，VSAP)， 後 者 のプ ロト コ ル を 仮 想 オブ ジ ェ クト 転 送プ ロト コ ル (virtual-object transfer protocol，VOTP)と呼ぶ. 図 2 に OVSP における通信手順の例として，ユーザが 利用する仮想空間システムを切り替え，移動先の仮想 空間システムでも同じ ObS から提供されるオブジェク トを使用する様子を示す.まず移動先の仮想空間シス テムにオブジェクトの参照情報を伝えるために VSAP を用い，次に仮想空間にオブジェクトを表示するため に，仮想空間システムと ObS の間の通信に VOTP を 用いる.付録 7 に OVSP におけるあるオブジェクト に対する仮想空間システムの状態遷移を示す.本章で はそれぞれの通信メッセージについて説明する.4.1 オブジェクト参照情報オブジェクト参照情報(Object Reference)とは， ObS を指すポインタであり，VSAP ではこれを移動 先の仮想空間システムに伝達する.仮想空間システム はオブジェクト参照情報を用いた VOTP リクエスト によってオブジェクトのデータを ObS から取得する. 以下にオブジェクト参照情報の記述方法を示す.なお， 以下の記述は RFC 822 3)に基づく.ob ject-reference hostportpathpath segments= host [ ”:” port ] ”/” [ path ] = ⟨legal Internet host domain name of IP address (in dotted decimal form), as defined by Section 2.1 of RFC 1123⟩= *DIGIT= path segments ”/”= ⟨Expressions defined by Section 3.3 of RFC 2396⟩Query StringVSAP-from-VS VSAP-avatar-referenceVSAP-object-number= VSAP-from-VS 1*(VSAP-avatar-reference) 1*(VSAP-object-number) *(VSAP-ob ject-reference) = ”VSAPfromVS” ”=” http URL= ”&” ”VSAPavtREF””=” object-reference = ”&” ”VSAPobjNUM” ”=”port 番号が省略された場合は 80 番( HTTP と同じ ) と す る .オブ ジ ェ クト 参 照 情 報 の 記 述 は 一 意 に な る よ うにする.以下にオブジェクト参照情報の例を 2 つ 示す.VOTP data requests  VOTP data responses     
180number-of-objects VSAP-ob ject-referencenumber-of-objects = *DIGIT= ”&” ”VSAPobjREF” *DIGIT ”=”ob ject-reference情報処理学会論文誌 Jan. 2003 動し ，ユーザが注目している仮想空間システムは移動元の仮想空間システムにとどまる.4.3 仮想オブジェクト 転送プロト コルVOTP は，仮想空間システムがオブジェクトを仮想 空間内に配置する際に，ObS からそのオブジェクトの さ まざ ま な デ ー タ を 取 得 す る た め の プ ロ ト コ ル で あ る . VOTP も VSAP 同様，HTTP/1.1 を用る.VOTP で は オブ ジ ェ クト を 利 用 す る 仮 想 空 間 シ ス テ ムが ク ラ イ アント，オブジェクトデータを提供する ObS がサー バとなり，要求応答型の通信を行う.4.3.1 初 期 化仮想空間システムは，外部から移動要求を受けると 仮 想 空 間 内に そ の オブ ジ ェ クト が 存 在し な い オブ ジ ェ クト 不在状態からオブジェクト 存在状態に遷移する. オブジェクト 存在状態からオブジェクト 利用可能状態 へは，VOTP でそのオブジェクトの ObS と通信し，オ ブジェクトを初期化することで遷移する.ここで初期 化とは，ObS 上に用意されているオブジェクトの詳細ア バ タが 複 数の 物 体を 持 ち 運ん で 仮 想 空 間シ ステ ム 間を移動する場合などには，物体ごとに VSAP-object- reference の変数名に 1,2,3... と順次数字を付け 加えて，オブジェクト参照情報によって ObS を指定 するとともに VSAP-object-number で移動する物体 の総数を指定する.なお，VSAP-object-number には アバタは含めない.VSAP - avatar - reference や VSAP - object - reference によって移動するオブジェクトの ObS を通 知された移動先の仮想空間システムは，VSAP-from-VS で指定されたhttp URLによって移動元の仮想空間シ ステムを特定し ，移動してきたオブジェクトを仮想空 間のどの場所に配置するか決定する.以 下に 移 動 要 求 メッ セ ージ の 例を 示 す.GET http://sampleVS.com/entrance.exe?VSAPfrom VS=http://gateway.space.com/main.html&VSAPavt REF=obj.example.com/nakao/avatar/&CASPobjNU M=2&VSAPobjREF1=objectserver.com/vase/&VSA PobjREF2=objectserver.com/flower/ HTTP/1.1  情報を仮想空間システムが知ることである.VOTP で 初期化を行う際は，仮想空間システムが初期化要求を 送信し，それに対して ObS が初期化応答を送信する.[初期化要求]初期化要求は，以下の Request Line を 持つ HTTP リクエストである.            この例では，サイト http://sampleVS.com/の仮想 空間システムにおいて移動処理を行う entrance.exe に対し，オブジェクト参照情報が obj.example.com/ nakao/avatar/で 表され るアバタが ，オブジェクト 参 照情報が objectserver.com/vase/で表されるオブ ジェクト(壷)と objectserver.com/ flower/で表さ れるオブジェクト(花)をともなって http://gateway. space.com/main.html から移動することを通知して いる.[移動応答]移動応答は，移動先の仮想空間システム において移動処理を行った実行プログラムが出力す る HTTP レスポンスである.HTTP レスポンスの Status Code 200 OK は，移動先の仮想空間システム で 移 動 要 求が 正 常に 処 理 され た こ と を 示 す.オブ ジ ェ クト の 存 在 は 移 動 先 の 仮 想 空 間 シ ス テ ム に 移 る .移動応答によって，アバタが移動先の仮想空間システ ム に 組 み 込 ま れ る と と も に ユ ー ザ の 注 目し て い る 仮 想 空間システムが移動先の仮想空間システムへ移る.移 動元の仮想空間システムが VSAP-avatar-reference を 含 ま な い 移 動 要 求 を 発 行し て い た 場 合 は ， 移 動 元 の 仮 想 空 間 シ ス テ ム は 移 動 応 答 の メッ セ ー ジ ボ デ ィを 無 視する.すなわち物体だけが仮想空間システム間を移Request-Lineinit-file-URI= ”GET” SPinit-file-URI SP HTTP-Version CRLF= ”http://” object-reference init-file-name  init-file-name では，オブジェクトの詳細情報が記 述されたファイルを指定する.このファイルをオブジェ クトの初期化ファイルと呼ぶ.初期化ファ イルはオブ ジェクトの詳細情報を記述するための OCA-XML 7) で記述し，init-file-name には “object.xml” を用 いるものとする.[初期化応答]仮想空間システムは，取得した初期化 ファイルによって ObS がどのようなデータを提供で き る の か を 知 る . こ うし て 仮 想 空 間 シ ス テ ム は 随 時 必 要 な オ ブ ジ ェ ク ト の デ ー タ を 取 得 で き る オ ブ ジ ェ クト 利用可能状態となる.4.3.2 データ取得オブジェクト 利用可能状態となった仮想空間システ ムは，VOTP で通信してオブジェクトのデータを取 得してオブジェクトを仮想空間内に表示する.その際， 仮想空間システムはデータ要求を ObS に送信し，オ ブ ジ ェ クト を 仮 想 空 間に 表 示 す る た め のデ ー タ を メッ セージボディに含むデータ応答を受信する.ObS 上の オブ ジ ェ クト に は 動 作ご と や そ の 他 の 条 件ご と に 多 数
Vol. 44 No. 1 共有仮想空間間でのオブジェクトの移動を実現するプロトコル181のデータが用意されるため，通常 VOTP によるデー タ取得は繰り返し 行う.オブジェクト利用可能状態で は ，仮想空間シ ステムがデ ータ取得を 行うために 必要 な情報は初期化によってすでに得られている.デ ータ要求は 随時送信できるため ，仮想空間シ ステ ムがオブジェクトの全データを ObS からあらかじめ す べ て 取 得 ・ 保 持し て お く 方 法 や ， 仮 想 空 間 シ ス テ ム が最小限のデータだけ必要に応じて ObS から取得し て利用する方法が可能である.後者の方法では仮想空 間シ ステ ムの サ ーバ・クラ イアント 間で シ ステ ムの 初 期 化 時 に 発 生 す る 大 量 の ト ラ フ ィッ ク を 低 減 で き る .[データ要求]初期化ファイルにおいて，オブジェク トのデータを生成して提供するプログラムの URI が 指 定 さ れ て い る 場 合 は ，デ ー タ 要 求 と し て オ ブ ジ ェ ク トの動作や状態といったパラメータを引数に持つ GET もしくは POST メソッドによる HTTP リクエストを 用いる.Request URI でデータを生成するプログラ ム を 指 定 す る . 以 下 に デ ー タ 要 求 メッ セ ー ジ に 含 め る Query Stringを示す.(a)(b)  Query String= VOTP-ob ject-action ”&” VOTP-object-direction ”&” VOTP-ob ject-action-sequence = ”VOTPob jACT” ”=”ob ject-action-name = ”VOTPob jDIR” ”=” object-directiondirectionの2つの変数は，ObSからどのようなデー タを取得するのかを決定するために用いる.これらの 変数に指定できる値は初期化ファイルの記述に依存す る.指定がない場合は ObS に用意されている初期設 定の画像が提供される.object-direction にはオブジェクトの向いている 方向を，カメラの向いている方向と何度ずれているか を示す数値表記のほかに，オブジェクトがカメラから 見て左右前後を向いていることを表す"l"，"r"，"f"， "b"の文字を用いた表記で指定できる.文字列表記で オブ ジ ェ クト 方 向 を 指 定 す る 際 は ， 地 図 の 方 位 表 記 法 と同様に，これらの文字を 1 ないし複数回重ねるこ と で 表 す .た と えば オブ ジ ェ クト が カ メラ に 正 対し て いる場合は"f"，カメラから見て右を向いている場合 は"r"，それらの間の方位は"fr"と表される.同様に "f"と"fr"の間は"ffr"，"r"と"fr"の間は"rfr"と表 記する.[データ応答]ObS はデータ要求に対して，データ 応答として Content-Type: image/gif(もしくは Content-Type: image/png )を メッセージボデ ィに 含む HTTP レスポンスを送信する.オブジェクト以 外の部分を透過ピクセルとした画像データは，ObS 上 の プ ロ グ ラ ム が 仮 想 空 間 シ ス テ ム か ら の 要 求 に 応じ て 動的に 3 次元モデルからレンダリングして生成しても よいし ，あらかじめ用意しておいた画像データの中か ら 適 切 な も の を 選 択し て 提 供し て も よ い . 仮 想 空 間 シ ス テ ム は 取 得し た 画 像 デ ー タ を 用 い て 仮 想 空 間 に オ ブ ジェクトを表示する.図 3 はあらかじめ生成しておいた画像を提供する 方法でデータを提供する ObS の例である.図 3 (a) に示す一連の画像が jump として定義されている 動作を表現するものとして ObS に用意されていFig. 3図 3Images provided by an ObS and a snapshot of a cyberspace using them.ObS から提供される画像とその使用例 VOTP-ob ject-actionVOTP-ob ject-dirVOTP-ob ject-action-seqence =ob ject-action-nameob ject-directiondirections action-sequence”VOTPob jACTseq””=” action-sequence= ”default” | ¡name of the action defined in the initial file¿= *DIGIT 1*(”.” *DIGIT) | 1*directions =”l”|”r”|”f”|”b”= *DIGIT初 期 化 フ ァ イ ル に オ ブ ジ ェ ク ト の デ ー タ を 生 成し て 提 供 す るプ ロ グ ラ ム が 指 定 さ れ て い な か っ た 場 合 ， 仮 想 空間システムは ObS に格納されているデータを GET メソッドの HTTP リクエストで直接指定して取得す る.この場合のデータ要求は以下に示すものとなる. ObS にはこのような Request URI でデータを指定で きるようにデータを格納しておく必要がある.Request-Linevisual-data-URI= ”GET” SP visual-data-URI SP HTTP-Version CRLF= ”http://” object-reference object-action-name ”/”デ ー タ 要 求 でob ject-direction [action-sequence] ( ”.gif” | ”.png” )object-action-name とobject-
182情報処理学会論文誌 Jan. 2003     virtual space systemconventional WWW server  virtual space system server  VOTP   object server                    virtual space system client 2Fig. 4virtual space system client 1      図 4Architecture of the prototype virtual space.Fig. 5 Prepared objects.表 1 用意したオブジェクトの特徴Table 1 Some aspects of prepared objects.方向数 動作数 総画像数 ユニークな画像数 アバタ A 8 10 138 122 アバタB 8 8 144 40 アバタC 8 5 88 24アバタ D 8 1 8 8 壷E2244そして右 2 体は写真から切り抜いたものである.それ ぞれのオブジェクトを提供する ObS は，データ要求 が到着するたびに動的に画像データを生成する方法で はなく，あらかじめ格納しておいた画像からデータ要 求 に 応 じ た 画 像 デ ー タ を 提 供 す る 方 法 を と っ て い る . 表 1 に図 5 の各オブジェクトの特徴をまとめた.仮 想空間システムはユーザの指示する動作を ObS 上の オブジェクトが表現できない場合は他の動作で代替す る.たとえばアバタ D のような画像や動作の少ない ア バ タ で も ，と り あ え ず 立 ち 姿 を 表 現 で き れ ば そ の 位 置 を 変 え る こ と で 移 動し て い る 様 子 を 表 現 で き る .こ うして，アバタ A のような表現力豊かなものも，そ うでないアバタ D のようなものも同じ仮想空間上に 表現できるよ うにし ている.なお表中のユニークな画 像数とは異なる動作間での画像の重複を除いたもので ある.アバタ B やアバタ C などは少ない画像を使い まわし て多くの動作を表現し ている.壷オブジェクト とし ては通常時を表す画像に加えて，壊れた状態を示 す画像が用意されている.図 6 にプロトタイプを利用している様子を示す.ハ イパーリンクで接続された擬似 3 次元手法による仮想 空間(図6(a)，(b))とJava3Dによる3次元仮想空 間(図6(c))を，アバタAを用いて継続的に利用し ている.図6(a)と(b)では2つの仮想空間で同じオブジェクト(壷 E)を使っている.図 6 (b) は，アバタ A が壷 E をともなって仮想空間を移動してきたとこ ろを示している.VSAP は，ユーザはアバタと壷をと もなって，利用する仮想空間を切り替えるという情報プロトタイプ仮想空間システムの概要た場合，仮想空間システムはデータ要求において VOTP-object-action-sequence の値を変化させなが ら，図 3 (a) の画像を順に取得することで，図 3 (b) の ように仮想空間内で動作するオブジェクトを表現する.5. プロトタイプの実装筆者らはこれまでに，オープン仮想空間環境を実現 するために，いくつかのオープンな仮想空間システム と，ObS からなるプロトタイプを構築してきた.ここ では OVSP によって実現しているオープン仮想空間 環 境 を 紹 介し ，そ の 動 作 と 利 用 の 様 子 に つ い て 述 べ る .図 4 にプロトタイプで用いた仮想空間システムの概 要 を 示 す .プ ロ ト タ イプ で は い ず れ の 仮 想 空 間 シ ス テ ムでもクライアントが随時 ObS から必要なデータを 取得する方法を採用している.すなわち仮想空間シス テムのサーバで ObS から一括してデータを取得し，管 理するのではなく，仮想空間クライアントがそれぞれ 独自に必要に応じて ObS からデータを取得して仮想 空間システムによって提供されている仮想空間データ にオブジェクトを合成する.なおサーバ/クライアント 間の通信方法はそれぞれの仮想空間システムに依存し ている.仮想空間システムとしては擬似 3 次元手法15) による沖縄の古城を題材にし た仮想空間と大阪大学の キャンパスを題材にした仮想空間，そして Java3D に よる空想の世界の仮想空間を用意し た.いずれの仮想 空間クライアントも Java スクリプトによって，ある いは Java アプレットとして WWW ブラウザ上で動 作する.これら 3 つの仮想空間システムを相互にハイ パーリンクで接続し，OVSP による継続的な利用を可 能にしている.図 5 にプロトタイプの実装にあたってオブジェク トとして用意した画像ベースの 4 体のアバタと壷のオ ブジェクトを示す.4 体のアバタは左から 3 次元オブ ジェクトをレンダリングしたもの，手書きしたもの，VOTP ABCDE 図 5 用意したオブジェクト         
Vol. 44No. 1共有仮想空間間でのオブジェクトの移動を実現するプロトコル 183  (a)(b)(c)のアバタやオリジナルの物体の作成は容易である.既 存の仮想空間システムで提供されているアバタエデ ィ タも，拡張して画像データを出力できるようにすれば ， オープン仮想空間環境における ObS の構築支援ツー ルとして利用できるだろう.ObS から提供するオブジェクトデータのファイル フォーマットを画像にし ，その画像へのアクセス方法 と提供方法を定めた VOTP を用いることで，仮想空 間システムは，それぞれのシステムの独自性を保ちな がら，必要に応じて ObS からさまざまな状態のオブ ジェクトのデータを適切に取得し ，仮想空間に適切に 配置できる.ただ ，画像デ ータをあらかじ め用意し ておく方法で は ，オブ ジ ェ クト に 多 くの 動 作を さ せ よ うとし た 場 合 に 準 備し な け れ ば な ら な い 画 像 が 多 く な る と い う 欠 点 がある.オブジェクトに多くの動作をさせる場合は， 3 次元形状データを用意しておき，必要に応じて画像 データを生成する方法をとらざ るをえず，オブジェク トの作成の容易さと表現できる動作の種類といった機 能の多さはトレードオフの関係にあるといえる.現在 VOTP ではデータ要求の際にカメラの被写角 深度や光源といった細かなレンダ リングパラメータを 指 定 で き な い し ， 要 求 応 答 型 の プ ロ ト コ ル の た め ， 本 来 連 続 的 に 表 現 さ れ る べ き オ ブ ジ ェ ク ト の 動 作 は 離 散 的に表現されてしまう.そのため，OVSP は高精度な 空間の再現とオブジェクトの精細な動作の実現を必要 とするような，3 次元空間を用いた CSCW 2)などのア プ リケーションには不向きであるといえる.そのため， デ ー タ 要 求 の 際 に よ り 多 く の レ ン ダ リ ン グ パ ラ メ ー タ を変数として指定できるようにすることを考えている. また，一連の動作を一括してリクエストできるように することで，オブジェクトの動作が離散的に表現され ないようにするという機能拡張も，既存のシステムを オ ープ ン 化 す る 作 業 を 単 純 な も の に とど め な が ら 実 現 することが考えられる.以上のような ObS の機能拡張を行う際は，ObS を WSDL でインタフェースを記述した Web サービスと して実現し，HTTP ベースの SOAP でメッセージ交 換するなどして，WWW との親和性という ObS の利 点を生かすことが考えられる.7. ま と め本論文ではオープン仮想空間環境を実現するための プロトコル，OVSP について述べた.OVSP は HTTP ベースのプ ロトコルであるため，既存の多くの仮想空 間システムを容易にオープン仮想空間環境に対応させ 図6 プロトタイプのスクリーンショット Fig. 6 Screenshots of the prototype.を移動先の仮想空間システムに伝達しているだけなの で，移動先の仮想空間においては，ユーザはアバタと 壷が同じ場所に置かれている状態を見ることになる.VSAP では，より多くの仮想空間システムをオープ ン仮想空間環境に対応させるために，機能よりも汎用 性 を 高 め る こ と を 選 択 し た た め 「， 壷 を ア バ タ が 両 手 で 抱 え て い る 」と い っ た オ ブ ジ ェ ク ト 間 の 関 係 は 保 存 さ れず「，壷は壊されて破損している」といったオブジェ クトに加えられた物理的な変化や運動状態など の，あ る仮想空間システムで一時的にオブジェクトに加わっ た状態の変化も伝達し ない.実 装 し た プ ロ ト タ イプ で は ， ユ ー ザ が オ ブ ジ ェ ク ト を別の仮想空間システムに持ち運んだ場合，移動先の 仮想空間システムが ObS から改めてオブジェクトを取 得するため，たとえばある仮想空間において「 破損し た」など のように状態の変化したオブジェクトであっ て も ， 別 の 仮 想 空 間 に 持 ち 運 べ ば 元 の 状 態 に な る .6.議 論オープン仮想空間環境の実現にあたっては，誰でも自 分専用のアバタやオリジナルの物体を容易に作成でき るよ うに することを 考慮し なければ ならない.OVSP で ObS からのデータの提供方法とした画像データに は，高度な技術を要求される 3 次元形状データのオー サ リ ン グ ツ ー ル を 使 わ な く て も ，ド ロ ー ツ ー ル な ど を 用いて手軽に作成できるという利点がある.図 5 に 示し たアバタの画像のように適当な方法を用いること で比較的容易に作成できる画像データを直接 HTTP サーバ上に格納して ObS を構成するので，自分専用
184 情報処理学会論文誌 る こ と が で き る . 実 現 し た プ ロ ト タ イプ で は ， 複 数 の仮 想 空 間 シ ス テ ム の 間 を 同 一 の ア バ タ を 操 作し な が ら 利用できる.今後の課題としては，より多くの既存のシステムを OVSP に対応させて互いにリンクし，その動作を検証 することを考えている.また，3 次元形状データの提 供も可能な，表現能力の高い ObS を実現することも 課題の 1 つである.謝辞 本論文を執筆するにあたってご 協力をいただ いた西尾研究室の諸氏に感謝の意を表す.なお，本研 究の一部は，文部科学省振興調整費「モバイル P2P 環 境 の 構 築 」な ら び に ， 文 部 科 学 省 特 定 研 究 領 域( C )「IT の深化の基盤を拓く情報学研究 A05 班最先端の 情 報 通 信 シ ス テ ム を 活 用 し た 新 し い 研 究 手 法 」( プ ロ ジェクト番号:13224059 )によっている.ここに記し て謝意を表す.参考文献1) Anderson, D., et al.: Building Multi-User In- teractive Multimedia Environment at MERL, IEEE Multimedia, Vol.2, No.4, pp.77–82 (1995).2) Hagsand, O.: DIVE: A Platform for Multi User Virtual Environments, IEEE Multimedia, Vol.3, No.1, pp.394–400 (1996).3) Crocker, D.: Standard for The Format of ARPA Internet Text Messages, RFC 822 (1982).4) Honda, Y., et al.: Virtual Society: Extending the WWW to support a Multi-user Interactive Shared 3D Environment, Proc. ACM VRML95, pp.109–116 (1995).5) IEEE Std 1278–1995: Standard for Informa- tion Technology, Protocols for Distributed In- teractive Simulation, IEEE (1995).6) Ishida,T.:DigitalCityKyoto:SocialInforma- tion Infrastructure for Everyday Life, CACM, Vol.45, No.7, pp.76–81 (2002).7) 中尾，小川，塚本:仮想空間の統合利用の基盤 となるオブジェクト共有アーキテクチャについて， Proc. DICOMO2001, pp.247–254 (2001).8) 中尾，西尾:W@nderland:参加者によるWWW 上での構築が可能な画像ベースの仮想空間，情 報処理学会論文誌，Vol.43, No.9, pp.2903–2919 (2002).9) Pandzic, S., et al.: A Flexible Architecture for Virtual Humans in Networked Collabora- tive Virtual Environments, Proc. Eurographics ’97, pp.177–188 (1997).Jan. 2003E-5 O-4S-4図 7Fig. 7 State transition diagram of the virtual spacesystem against an object.119)，Vol.99, No.61, pp.61–66 (1999).11) Saar, K.: VIRTUS: A Collaborative Multi- User Platform, Proc. ACM VRML99, pp.141–152 (1999).12) Shade, J., et al.: Layered Depth Images, Proc.SIGGRAPH ’98, pp.231–242 (1998).13) Sugano, H., et al.: SpaceFusion: A Multi- Server Architecture For Shared Virtual En- vironments, Proc. ACM VRML97, pp.51–58(1997).14) 杉原，松島:GISベースの多目的3次元仮想都市空間の構築，日本 VR 学会研報，Vol.4, No.1,pp.7–12, ISSN 1343-0572 (1999).15) Tsukamoto, M.: Image Based Pseudo-3D Vi-sualization of Real Space on WWW, Digital Cities, LNCS, Vol.1765, pp.288–302, Springer- Verlag (1999).16) Usaka, M. and Sakamura, K.: A Design and Evaluation of the Multi-User Virtual Environ- ment Server System for the Digital Museum, Proc. IEEE 13th TRON International Sympo- sium (1996).付録AOVSP における，あるオブジェクトに対する仮想空E-1O-1,O-2 S-1E-6S-5      S-2E-5 O-4   E-5 O-4O-3E-3 E-2O-3 E-4       10)小川，塚本，西尾:WWW 上での共有擬似 3 次 元空間の実現，情報処理学会研究報告( 99-DBS-とを示す.各状態，イベント，出力は以下のとおりで ある.• 状態– S-1:オブジェクト非存在状態;仮想空間システムが管理する仮想空間内のオブジェクトのリストにそのオブジェクトは入っていない. – S-2:オブジェクト存在状態;仮想空間システ ムはそのオブジェクトの Object Referenceを知っている.– S-3:オブジェクト利用可能状態;仮想空間シS-3 あるオブジェクトに対する仮想空間システムの状態遷移図間システムの状態遷移図を図 7 に示す.なお，図中に おいてS−nは状態を示し，E−n は状態がイベント O−mE − n によって遷移し，その際 O − m を出力するこ
Vol. 44 No. 1 共有仮想空間間でのオブジェクトの移動を実現するプロトコル 185ステムはそのオブジェクトの詳細情報を管理している.– S-4:オブジェクト表現可能状態;仮想空間システムは仮想空間にそのオブジェクトを合成してユーザに提示できる.– S-5:オブジェクト移動準備状態;移動先の仮想 空 間シ ステ ムに 対し て そ の オブ ジ ェ クト の移動処理を依頼している. • イベント– E-1:オブジェクトの持ち込み;移動元の仮 想空間システムから移動要求が到着する.– E-2:イニシャルファイル取得;ObS から初 期化応答が到着する.– E-3:画像データ取得;ObS から VOTP デー タ応答が到着する.– E-4:画像データ取得;仮想空間上でのオブジェ クト の 見え 方が 変化するなど で ，現在の 画像 データとは異なる画像データが必要になる.– E-5:オブジェクトの持ち出し;ユーザの操 作など で仮想空間からそのオブジェクトを取 り除く要求が発生する.– E-6:オブジェクトの移動終了;移動先の仮想 空間システムから移動応答が送られてくる.• 出 力– O-1:移動応答;移動元の仮想空間システムに対してそのオブジェクトの移動が終了したこ と を 通 知 す る . 特 に ア バ タ が 移 動し て き た 場 合 は ， 仮 想 空 間 シ ス テ ム の 入 り 口 と な る コ ン テンツを移動元の仮想空間システムに示す.– O-2:初期化要求;ObS に対してそのオブジェ クトの詳細情報を得るための初期化ファイル を要求する.– O-3:データ要求;ObS に対してそのオブジェ クトの仮想空間における現在の状態を表示す るための画像データを要求する.– O-4:移動要求;移動先の仮想空間システムに 対してオブジェクトの移動処理を依頼する.(平成14年 2 月22日受付) (平成14年10月 7 日採録)推薦文推薦論文では，複数のサイバースペース間を移動 するオブジェクトを考慮し ，システムから分離された ネ ッ ト ワ ー ク 上 で い か に 分 散 制 御 を 行 う の か に 関し て 議論している.実現手法として，HTTP に基づいた プ ロトコルの提案を行っている.これにより，複数のサイバースペース上に，仮想的に存在する同一のアバ タを操作することを可能としている.Web などで広 く用いられている HTTP に基づいている点で汎用性 が 高く，また，査読者や聴講者からも興味深い論文で あるとの評価を得た.本論文は，DPS-WS において， ExcellentPaper Award にも選定されている.以上の 理由から，本論文を DPS 研究会からの推薦論文とし て推薦する.(DPS 研究会主査 東野 輝夫)中尾 太郎(学生会員)1999 年大阪大学工学部情報システ ム工学科卒業.2001 年同大学院工学 研究科博士前期課程修了.現在，同 大学院工学研究科博士後期課程在籍. 仮 想 空 間 ，時 空 間デ ー タ ベ ー スに 興味を持つ.日本バーチャルリアリティ学会学生会員.小川 剛史(正会員)1997 年大阪大学工学部情報シス テム工学科卒業.1999 年同大学院工 学研究科博士前期課程修了.2000 年 同大学院工学研究科博士課程中退後， 同 大 学 サ イバ ー メデ ィア セ ン タ ー 助手となり，現在に至る.バーチャルリアリティ，グルー プウェアに興味を持つ.IEEE 等 4 学会の会員.塚 本 昌 彦( 正 会 員 )1987 年京都大学工学部数理工学 科卒業.1989 年同大学院工学研究 科博士前期課程修了.同年，シャー プ(株)入社.1995 年大阪大学大学 院工学研究科情報システム工学専攻講師を経て，1996 年同専攻助教授，2002 年より同大学 院情報科学研究科マルチ メデ ィア工学専攻助教授とな り ， 現 在 に 至 る . 工 学 博 士 . 時 空 間デ ー タ ベ ー ス お よ び モ バ イル コ ン ピ ュ ー テ ィン グ に 興 味 を 持 つ . A C M ， IEEE 等 7 学会の会員.   
186情報処理学会論文誌Jan. 2003西尾章治郎( 正会員 )1975 年京都大学工学部数理工学 科卒業.1980 年同大学院工学研究 科博士課程修了.工学博士.京都大 学工学部助手，大阪大学基礎工学部 および情報処理教育センター助教授，同大学院工学研究科情報システム工学専攻教授を経て， 2002 年より同大学院情報科学研究科マルチメディア工 学専攻教授となり，現在に至る.2000 年より大阪大学 サイバーセンター長を併任.この間，カナダ・ウォー タールー大学，ビクトリア大学客員.データベース， 知識ベース，分散システムの研究に従事.現在，ACM Trans. on Internet Technology，Data & Knowledge Engineering，Data Mining and Knowledge Discov- ery 等の論文誌編集委員.本学会フェロー含め ACM， IEEE 等 8 学会の会員.  