Vol. 44 No. 10 情報処理学会論文誌 Oct. 2003 テクニカルノート協調学習における掲示板ユーザの動的グループ化による 情報アクセス性の向上井 上 智 雄† 重 野 寛†† 岡 田 謙 一††本 論 文 で は ， 学 習 者 同 士 が 教 え 合 う タ イプ の 協 調 学 習 に お け る 学 習 者 集 団 を マ ル チ エ ー ジ ェ ン ト モ デ ル と と ら え て ， 計 算 機 シ ミ ュ レ ー シ ョ ン に よ り 分 析し た . 電 子 掲 示 板 の よ う に ， オ ープ ン な 場 を 利 用するコミュニケーションに着目して学習者をモデル化し ，その学習者集団に動的グループ 化手法を 適 用し た . そ の 結 果 ， 手 法 の パ ラ メ ー タ を 適 当 に 設 定 す る こ と で ， 学 習 者 の 欲し い 情 報 へ の ア ク セ ス 性 が 向 上 す る こ と を 確 認し た . シ ミ ュ レ ー シ ョ ン か ら ， 本 手 法 利 用 時 の 集 団 サ イ ズ に つ い て も 示 唆 を 得た.Increasing Information Accessibility by Dynamic Configuration of Learners’ Groups in Web-based Collaborative LearningTomo’o Inoue,† Hiroshi Shigeno†† and Ken-ichi Okada††In this paper, learners in collaborative learning that learners teach each other were modeled as multi-agents, and were investigated by means of computer simulation. First a learner was modeled from the viewpoint of communication in open space such as an electronic bulletin board. Then the dynamic group configuration method was applied to the learners. As a result, it was revealed accessibility to the interesting information could be increased by appropriate parameter adjustment. Group size of learners was also suggested by the simulation.  1. はじめにより公平で豊富な学習機会を人々に提供できる手段として イン タ ー ネ ット ， ウ ェブ を 利 用し た 遠 隔 学 習 に 関 す る 研 究が さかんである.また，学習者個人による個別学習，学習集団 全 体 に よ る 一 斉 学 習 と 対 比 さ れ る ，グ ル ープ に よ る 協 調 学 習 の研究がさかんになってきており，両者の組合せも研究され て い る .し か し ， ま だ 研 究 の 蓄 積 は 少 な く ， 協 調 学 習 に お け る学習者グループについては，単純に複数の学習者をひとま とまりとし て扱っている例が 多い.いい換えれば 協調学習の 教育的効果は認識されているものの，その基本要素である学 習者グループのあり方に関する研究はあまりみられない.筆 者 ら は こ れ ま で に ， ウ ェブ を 利 用し た 遠 隔 学 習 環 境 に お いて学習者同士が質疑応答など のコミュニケーションを効率 的に行えることを目指した動的な学習者コミュニティ形成を 支 援 す る 仕 組 み を 提 案し て い る .し か し ， そ の 検 証 は 運 用 の 場 を 確 保 す る 困 難 も あ り ， 提 案 手 法 を 実 装し た ウ ェブ 掲 示 板† 国立情報学研究所知能システム研究系Intelligent Systems Research Division, National Insti- tute of Informatics†† 慶應義塾大学理工学部情報工学科Department of Information and Computer Science, Fac- ulty of Science and Technology, Keio Universityインタフェースを通した間接的評価にとどまっている1). 本論文では，協調学習における学習者集団をマルチエー ジェントモデルとしてとらえる.単純な学習者モデルを用い たマルチエージェントシミュレ ーションを行い，これまでに 提案されている学習者を動的にグループ 化する手法の有効性 を確認した.そしてより直接的に学習者の動的挙動を分析で きることから，協調学習における学習者集団のあり方への示唆を得た.2. 関連研究コンピュータ能力の向上とともに 90 年代以降，経済学や 人 口 統 計 学を はじ め とし た 様 々な 分 野で ，マル チ エ ージ ェン ト シ ミ ュ レ ー シ ョ ン に よ る 研 究 が 活 発 に 行 わ れ る よ う に な っ た 2 ) . エ ー ジ ェ ン ト 間 の 何 ら か の 相 互 作 用 を 通し て 系 全 体 の 挙動を構成的に調べるこのアプ ローチには，人をエージェン トとして人のコミュニケーションを扱うものも多い.長谷川らは，流行現象において「口コミ」と呼ばれる個 人対個人の情報伝達の影響を調べる目的で，物々交換モデル によるシミュレーションを行い，特定商品に人気が集中する 現 象 を 見 い 出し た 3 ) . 佐 藤 ら は ， 他 者 へ の 信 頼 行 動 に 基 づ い たモデルによる空間的な群れの形成について調べ，自発的 にエージェントの種類が分化し 群れが生じ ることを見い出し た4) .蜷川らは，うわさの伝播条件を調べるために，構成要 2490
Vol. 44 No. 10    協調学習における掲示板ユーザの動的グループ化による情報アクセス性の向上 2491素間の関係がランダ ムに結ばれている集団における情報の伝 播を調べ，ほぼ全体に情報が行き渡るには各構成要素が平均 3 つの伝達先を持つことが必要であることを見い出した5).以上のように，社会科学においてマルチエージェントシ ミュレ ーションは有力な研究方法と認識されてきた.協調学 習の研究においては，教師役，生徒役など のエージェントの 利用は研究されているが，動的挙動を調査する目的で学習者 集団がマルチエージェントモデルとしてとらえられることは なかった.本研究では単純なエージェント 間のコミュニケー ションによる学習者モデルを用いて学習者集団のあり方を調 べる.3. シミュレーションモデル本研究においてシミュレ ーションモデルを構成するために 必要な部分は 2 つある.これは，単に外部からの影響を考慮 しない人間集団の創発的性質を調べるのではなく，人間集団 に対して何らかの介入を工夫することによって学習を支援す る，その方法を調査，検証するためである.つまり 1 つは学 習者のモデルであり，もう 1 つは学習者集団に介入するシス テムのモデルである.3.1 学習者モデルここでは学習者の環境として，電子掲示板のようなオー プンな発言の場を想定する.遠隔の学習者が場を共有して 自由に発言することができ，そこで相互に質疑応答のよう なコミュニケーションを行う形の協調学習である.この環境 で，学習者は掲示板に メッセージを投稿し ，またそれら メッ セージの中のいくつかに対して返信する.学習者にはそれぞ れに興味関心という要素があり，興味のあるメッセージに対 し て は 比 較 的し ば し ば 返 信 す る が ， 興 味 の な い メ ッ セ ー ジ に 対してはあまり返信しないものとする.学習者にとってある グ ル ープ に 所 属し て い る か い な い か( 後 述 )は 直 接 コ ミ ュ ニ ケーションの多寡に影響せず，もっぱら興味に基づいて返信 行動をとる.興味はある程度長期的な時間で移り変わるもの とする.3.2 システムモデル電子掲示板により学習者同士が質疑応答などのコミュニ ケーションをするという状況で，システムは相互のコミュニ ケ ー シ ョ ン 頻 度 が 一 定 以 上 大 き い 者 同 士 を ま と め て( 学 習 者 ) グループと見なす.また逆にグループに所属していてもその 内部でのコミュニケーション頻度が小さい者はそのグループ から離脱するものと見なす.グループ メンバの発言はまずそ のグループ 内に限定して伝達することで，すべての発言を全 メンバに伝達することから生じ る情報過多を防止できる.グ ループ内メンバから回答などの適当な返信が得られない場 合には，その発言をグループ 外にも伝達する.これが動的グ ループ 構成法の概略である6) .この手法を用いて，掲示板で はユーザに個別に所属グループ の可視化を行った.すなわち ある学習者の掲示板は自身の所属するグループ の メッセージ がその他の メッセージよりも画面上部の見やすい位置に表示 されるようにした.ここで本手法で用いる変数について述べる.まず，グループへの加入を管理する変数としてコミュニケーションカウン タがある.これは 2 者間のコミュニケーション頻度を表し， ある学習者はその他すべての各学習者との間にそれぞれコ ミュニケーションカウンタを持つ.そしてコミュニケーショ ンカウンタは，あるメッセージに対する最初の応答からはじ めて，応答の回数を累積的に数える.これがグループ 加入閾 値( 定 数 )を 超 え る と ， 相 手 学 習 者 と グ ル ー プ を 形 成 す る か ， あるいは相手学習者がすでにあるグループに所属している 場合はそれらのグループに加入することになる.グループ 形 成にともないこの 2 者間のコミュニケーションカウンタは 0 に初期化され る.なおその際，他の学習者との間のコミュニ ケーションカウンタは初期化されない.あるグループに加入 し た 後 は ， 新 た に グ ル ープ コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン カ ウ ン タ と 呼 ぶ，グループ メンバとのコミュニケーション頻度を表す変数 によって，そのグループからの離脱が管理される.この変数 は各学習者が 1 所属グループに対して 1 つ持つ.グループ 内 の メン バ と の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン 発 生 に よ り 加 算 さ れ る 一 方，グループ 内メンバ間にコミュニケーションが発生し ，そ れに自身がかかわらなかった場合に対し て減算され る.これ が グ ル ー プ 離 脱 閾 値( 定 数 ) 以 下 に な る と ， そ の グ ル ー プ か ら離脱することになる.これにともない当該グループコミュ ニケーションカウンタは 0 に初期化される.上述のグループコミュニケーションカウンタによるグルー プ離脱ではメンバが 2 人のグループからの離脱，すなわち グループの解消には対応していないため，ペアコミュニケー ションカウンタが 2 人のグループに対して設定されている. この変数の動作はグループコミュニケーションカウンタと類 似し て い る が ， 時 間 の 経 過 に 応じ て 一 定 値 を 減じ る 点 が 異 な る.このため 2 名の間に一定時間コミュニケーションがなけ ればグループが解消される.メンバが同一の複数のグループが生じた場合は，それらは 統合し 1 つにする.その場合のグループコミュニケーション カウンタは平均をとる.4. 学習者集団の挙動シ ミュレ ーシ ョン4.1 シミュレーションモデルの実装3 章のモデルに従い，計算機シミュレーションを行った.プ ラットフォームには構造計画研究所の MAS(Multi Agent Simulator )を使用し た.本プ ラット フォームによる実装上 の構成要素を以下として設計した.1. WORLDエージェント，2.学習者エージェント，3.グ ループエージェント，4. メッセージマネージャエージェント， 5. カウンタマネージャエージェント，6. グループマネージャ エージェント.WORLD エージェントは，系全体に対して制御を行うこ とができるエージェントであり，本シミュレ ーションモデル のパラメータは WORLD エージェントの内部変数である. 表 1 に各エージェントの持つ内部変数を示す.学習者の興味の移り変わりの表現については，興味の種類 を 設 定し ， 学 習 者 の あ る 時 点 で の 興 味 は ラ ン ダ ム に そ のど れ かであるとし ，ステップごとに興味変化率により確率的に変
 2492情報処理学会論文誌Oct. 2003Table 1表 1 構成要素と内部変数Agents and their parameters.表 2 Table 2シミュレーション条件Conditions for simulation.化 す る も の とし た .こ こ で ，シ ミ ュレ ー シ ョン で 用 い る 離 散 時間 1 単位を 1 ステップと呼ぶこととする.各学習者の発 信するメッセージは，その時点での学習者の興味が反映され ているものと考える.つまり，ある学習者にとっては，同一 の興味を持つ学習者が 発信し た メッセージが「 興味あり メッ セージ 」であり，返信行動をとる確率が高い.実装上は，学習者数と同数の学習者エージェントを生成 し ，メッセージ発信率に応じて確率的に メッセージ送信フラ グを立てることで メッセージ発信を表現する.このフラグを 数え ることで ，各学習者の興味あり メッセージ 数など が 決定 される.4.2 評価基準提案手法を用いたウェブ 掲示板システムでは，目につきや すい掲示板上部に所属グループ メンバのメッセージが表示さ れる.ここで効率的な質疑応答につながる要因となる，興味 ありメッセージへのアクセス性について検討する.本手法で， 所属グループ 内の興味ありメッセージの割合が大きいと，興 味ありメッセージへアクセス性は高まり，返信によって発生 するコミュニケーションは所属グループ 内に閉じて，グルー プ 外 の メン バ が 多 く の 興 味 の な い メ ッ セ ー ジ に さ ら さ れ る 割 合が減る.システム面からも同様で，所属グループ 内の興味 あ り メッ セ ージ の 割 合が 大 き い こ と は ， 興 味 あ り メッ セ ージ が目立つ部分に表示されるという点でアクセス性が高まり， 反対に所属グループ内の興味なし メッセージの割合が大きい ことは，興味ありメッセージをその中に埋もれさせることに なりアクセス性を低める. そこでこの情報アクセス性を次のように定義する.情報アクセス性 Aグループ内興味ありメッセージ数=ここでメッセージ数はステップごとのメッセージ数である. 情報アクセス性 A は興味ありメッセージがすべてグループ 内にあるとき最大，また興味なし メッセージがすべてグルー プ 内にあるとき最小となり，−1 ≤ 情報アクセス性A ≤ 1 である.4.3 シミュレーション結果表 2 にここで述べる 4 つのパラメータ条件を示す.各条 件は学習者モデルのパラメータは一定で，システムモデルの グ ル ー プ 加 入 閾 値 ，グ ル ー プ 離 脱 閾 値 が 異 な る . こ の よ う に 学習者集団に対する制御，いい換えればシステムの介入の仕 方を変えることにより，学習者に与える影響を調査した.こ れらの値の意味するところは，条件 1 はグループに加入しや すく離脱しやすい，条件 2 はグループに加入しにくく離脱し やすい，条件 3 はグループに加入しやすく離脱しにくい，条 件 4 はグループに加入しにくく離脱しにくい，ということで ある.各条件について 1000 ステップのシミュレーションを実行 した.図 1，2，3，4 に情報アクセス性の結果を示す.これ ら の 図 よ り ，グ ル ープ 加 入 基 準 が 厳し く ， 離 脱し や す い 条 件 2 において最も良い結果が得られたことが分かる.さらに， 各条件における，1 グループあたりの平均構成人数を図 5， 6，7，8 に示す.これら図より条件 2 はグループあたり人 数の点で他条件と異なることが分かる.すなわち条件 1，条 件 3 では 30 人程度まで徐々に増加しているのに対し，条件 2 では 8~10 人で安定している.また，図 4 のように条件 4 は本手法が有効となる境界付近にあると思われるが，図 8 から構成人数の点では 14 人程度であることが分かる.なお， 条件 2 では 1 人の学習者は平均 1 強のグループに所属し，条 件 4 では 2 つ強のグループに所属していた.最後に，動的グループ 化の有効性を他の方法と比較対照す ることにより検討しておく.対照する方法には 2 つある.1 つはグループ 化を行わない，人間集団に対するシステム介入 を行わない方法である.この場合はグループが存在しないた全興味あり メッセージ 数− グループ内興味なしメッセージ数全興味なし メッセージ数
Vol. 44 No. 10    協調学習における掲示板ユーザの動的グループ化による情報アクセス性の向上 2493  Fig. 1図1 情報アクセス性変化(条件1) Information accessibility (condition1).Fig. 5図5 1グループ平均人数(条件1) Average size of a group (condition1).  Fig. 2図2 情報アクセス性変化(条件2) Information accessibility (condition2).図6 1グループ平均人数(条件2) Average size of a group (condition2).Fig. 6  Fig. 3図3 情報アクセス性変化(条件3) Information accessibility (condition3).図4 情報アクセス性変化(条件4) Information accessibility (condition4). Fig. 7図7 1グループ平均人数(条件3) Average size of a group (condition3). Fig. 4め，情報アクセス性A≡0である.もう1つは静的グルー プ化を行う方法である.何らかの方法で 1 度グループを構 成し た ら そ の 構 成 を 変 化 さ せ な い こ と に な る . こ の 場 合 ，グ ループ構成が学習者の興味の移り変わりに対応しないため， 静的グループ 化もいずれグループが存在しない場合と等価に なり，情報アクセス性 A は 0 に収束する.たとえば，上述 の条件 2 と学習者モデルのパラメータ，グループ加入閾値が 同一であるが，グループ離脱を生じず 1 グループの最大人数 を図 6 を参考に 9 人とした，条件 2 に近い静的グループ化 条件でのシミュレーションの情報アクセス性は図 9 のようFig. 8図8 1グループ平均人数(条件4) Average size of a group (condition4).である.シミュレーション初期のグループが形成される段階 では条件 2 の結果と同様であるが，その後徐々に値が 0 にな ることが分かる.以上の検討から，条件 2 のようにパラメータを適切に設定 し た 動 的グ ル ープ 化 に よ り ， 情 報 ア ク セ ス 性 を い ず れ の 場 合 よりも向上させることができることが分かる.
2494情報処理学会論文誌 Oct. 2003 図 9 Fig. 9情報アクセス性変化(静的グループ化)Information accessibility (static group).思われる.謝辞 本研究にご 協力いただいた神野敬行氏に深謝いたします.本研究の一部は平成 14 年度笹川科学研究助成の支 援によるものです.参考文献1) 井上智雄，神野敬行，岡村拓朗，岡田謙一:緩やかな 協調学習のためのネットワーク上での社会関係の構築， 情報処理学会論文誌，Vol.43, No.11, pp.3395–3406 (2002).2) 服部正太，木村香代子(訳):人工社会複雑系とマル チエージェント・シミュレーション，共立出版，東京 (1999).3) 長谷川敦士，植田一博:人工社会における流行の発生 と 消 滅 — イン タ ー ネ ット 上 の コ ミュ ニ ケ ー シ ョン に お け る情報伝播の影響，認知科学，Vol.8, No.4, pp.417–430 (2001).4) 佐藤 尚，橋本 敬:マルチエージェント・システム におけるリーダ ーおよび 群れの創発，情処研報知能と複 雑系 123–5，pp.25–30 (2001).5) 蜷川 繁，服部進実:うわさモデルにおける情報の伝 播について，情処研報知能と複雑系 117–11，pp.73–78 (1999).6) 神野敬行，井上智雄，岡村拓朗，岡田謙一:ウェブ利用 個別学習における電子掲示板利用に基づく学習者グルー プの構成，電子情報通信学会技術研究報告，Vol.102, No.65, pp.7–12 (2002).(平成 15 年 4 月 21 日受付) (平成15年9月 5 日採録)5. ま と め本論文では，電子掲示板のようなオープンな発言の場を 利用する学習者同士の質疑応答コミュニケーションをモデル 化し，動的グループ化手法によるシステム介入を適切に行 うことによって情報アクセス性を向上させられることを，学 習者集団をマルチエージェントモデルとしてとらえたシミュ レーションにより確認した.またその場合には 1 グループあ たりの学習者数があまり多くなく，1 人の学習者は多くのグ ループには所属していないことが分かった.モデルで設定し た個々のパラメータの影響をすべて調べるには至っていない 点は今後の課題である.本論文では，想定するコミュニケーション形態の分かりや すい例として協調学習の 1 つの形を取り上げたが，ここでの 議論は，同様のネットワークコミュニケーション一般につい て あ て は ま る も の で あ る .し た が っ て ， ネ ッ ト ワ ー ク 上 の コ ミュニティのあり方として個人対個人の関係だけでなく実社 会の持つより立体的な関係性も含めて考えるという意味の，「実社会指向ネットワークコミュニティ」の構築に資すると 