Vol. 44No. 10 情報処理学会論文誌 Oct. 2003音 高 に よ る 音 色 変 化 に 着 目し た 楽 器 音 の 音 源 同 定 : F0 依存多次元正規分布に基づく識別手法北 原 鉄 朗† 後 藤 真 孝†† 奥 乃   博†本論文では，音高による音色変化を考慮する楽器音の音源同定手法を提案する.楽器音の音色が音 高によって変化することは，従来から広く知られているにもかかわらず，これを適切に扱える音源同 定手法については，研究されてこなかった.本論文では，音高による音色変化を適切に扱うため，平 均 が 基 本 周 波 数 に よ っ て 変 化 す る 多 次 元 正 規 分 布 を 提 案 す る . そ し て ， 音 色 空 間( 楽 器 音 の 特 徴 空 間 ) 上で各楽器音データがこの分布に従うと仮定し ，この分布のための識別関数をベイズ決定規則から定 式 化 す る . 提 案 手 法 を 実 装 ・ 実 験し た 結 果 ， 音 高 に よ る 音 色 変 化 を 考 慮し な い 多 次 元 正 規 分 布 を 用 い た場合の誤認識全体のうち，個々の楽器レベルでは 16.48%，カテゴリーレベルでは 20.67%の誤認識 を削減することができた.Musical Instrument Identification Considering Pitch-dependent Characteristics of Timbre:A Classifier Based on F0-dependent Multivariate Normal DistributionTetsuro Kitahara,† Masataka Goto†† and Hiroshi G. Okuno†This paper describes a musical instrument identification method that takes pitch-dependent characteristics of timbre into consideration. Although it is known that timbres of musical in- struments have pitch-dependent characteristics, the characteristics were not dealt with in most of the previously proposed musical instrument identification methods. To deal with the characteristics, we propose F0-dependent multivariate normal distribution and a discrim- inant function for this distribution according to the Bayes decision theory. Experimental results showed that the proposed method improved the performance of musical instrument identification.1. はじめに楽器音の音源同定がパターン 認識の研究対象とし て 広く扱われるようになったのは，音声や文字など より 遅く，1990 年代に入ってからのことである1)∼8).そ のため，音声認識や文字認識に比べて得られている知 見は少ない.また，楽器音響学の分野では古くからさ まざまな分析が行われてきた9)∼12)が，音源同定の工 学的モデ ル の 実現には 至って いな い .我々は，音源同定を音楽情景分析3)( 音楽音響信号† 京都大学大学院情報学研究科知能情報学専攻Department of Intelligence Science and Technology, Graduate School of Informatics, Kyoto University†† 科学技術振興事業団さきがけ研究 21「情報と知」領域/産業技 術総合研究所“Information and Human Activity”, PRESTO, JST/ National Institute of Advanced Industrial Science and Te c h n o l o g yを対象とした計算機による聴覚的情景分析13) )の重 要な要素技術の 1 つと位置づけ，(1) 単音の音源同定， (2) 混合音の音源同定，という 2 段階のアプローチを とって研究を進めている.このように 2 段階のアプ ロ ー チ を と る の は ， 音 源 同 定 は 単 音 で あ っ て も 難し い 問題だからである.たとえば，文献 6) では，音楽経 験者を対象とした聴取実験(14 楽器の単音を聞いて， その楽器名を 27 個の楽器名が書かれたリストから選 ぶとい う実験 )で ，45.9%の正解率が 報告され ている.楽器音の音源同定の精度を高くするのが難しい原因 は ， 楽 器 の 音 色 が ， 楽 器 の 個 体 差 や 音 高 な ど の さ まざ ま な 要 因 に よ り 変 化 す る か ら で あ る .し か し ， 従 来 の 音源同定研究の多く1)∼3),5)∼8)は，こうした音色変化 の問題を明示的に扱っていなかった.それに対し ，柏 野らの適応型混合テンプレ ート 法4)は ，テンプレ ート フィルタリングにより楽器の個体差を，位相トラッキ ン グ に よ り 音 高 の 揺 ら ぎ を 吸 収 す る こ と で ， 音 色 変 化 2448
 Vol. 44 No. 10 音高による音色変化に着目した楽器音の音源同定2449の 問 題 に 対 処し て い た . た だ し ， テ ン プ レ ー ト を 各 楽 器 で 半 音ご と に 用 意し て い る も の の ， 音 高 が 変 化 す る と音色がど のように変化するかを効率的にモデル化す る手法は扱われていなかった.一般に楽器の音域は広 く，たとえば，ピアノの音域は 7 オクターブにもわた る.そのため，高い音域と低い音域では音色が大きく 異 な り ， 音 高 を 考 慮し な け れ ば ， 各 楽 器 の 全 音 域 で 適 切に音源同定するのが困難となる.しかも楽器の音色 は，通常，低域から高域にいくに従って連続的に変わ ることを，音源同定手法は考慮しなければならない.本論文では，音高による音色変化を効率的にモデル 化する手法として F0 依存多次元正規分布と，それに 基づく音源同定手法を提案する.これは，音高が物理 量(基本周波数)とほぼ1対1で対応することに着目 し て，音高による音色変化を基本周波数の関数とし て 表現するものである.具体的には，音色空間( 楽器音 の特徴空間 )上で ，各楽器音デ ータは ，基本周波数に よって平均が変化する多次元正規分布(F0 依存多次 元 正 規 分 布 )に 従 う と 仮 定 し ， こ の 分 布 の パ ラ メ ー タ 推 定 法 を 提 案 す る .そし て ，こ の 分 布 を 仮 定し た 場 合 の識別関数をベイズ決定規則から定式化する.このよ うに ，特徴変動をその要因となる物理量の関数とし て と ら え る ア プ ロ ー チ は ，従 来 の 研 究 1 ) ∼ 8 ) で は 議 論 さ れ てこなかった.以下，まず 2 章で F0 依存多次元正規分布を提案し， こ の 分 布 を 仮 定し た 場 合 の 識 別 関 数 を ベ イズ 決 定 規 則 に基づいて定式化する.次に，3 章で提案手法の処理 の流れを述べ，4 章で評価実験について述べる.さら に，5 章でベイズ決定規則と k-NN 法を比較し，最後 に 6 章でまとめをする.2. F0 依存多次元正規分布本論文の音源同定方式では，各楽器名がラベルづけ ら れ た 楽 器 音 の 特 徴 ベ ク ト ル の デ ー タ ベ ー ス( 個 々 の 特 徴 ベ ク ト ル を 学 習 パ タ ー ン と 呼 ぶ )に 基 づ い て 音 源 同定を行う.各楽器の学習パターンが多次元正規分布 に 従 う と 仮 定し ， 多 次 元 正 規 分 布 の パ ラ メ ー タ を 推 定 し て各楽器の事後確率を計算する.そし て，事後確率 の最も高い楽器名を同定結果として出力する.ただし， 学習パターンは，以下の理由により音高に依存する: ( 1 ) 音高が低くなれば，発音体は大きくなる.発音体の質量が 大きくなると慣性も大きくなり，発音の立ち上がりや減衰に，より多くの時間を要する10) . ( 2 ) 音高が高くなると振動損失が大きくなるため，高次の高調波は発生されにくくなる10).( 3 ) 一部の楽器では音高により発音体が異なり，各3020FeatureFeature−327.5 110 440 176055 110 220440 880図 1代表値関数(太字)の例.左の図は線形近似では精度が不十 分な例(ピアノの第 4 軸)で，右の図は音高による音色変化 が特に顕著な例(チェロの第 1 軸)であるFig. 1 Examples of representation functions.Fundamental Frequency [Hz]Fundamental Frequency [Hz] 発音体は異なる材質からできている.この問題に対する 1 つの解決法は，各楽器の学習パ タ ー ン が 音 高ご と に 異 な る 多 次 元 正 規 分 布 に 従 う と 仮 定 し ， 入 力( 同 定 対 象 )と 同 じ 音 高 の 学 習 パ タ ー ン の みを使って分布のパラメータを推定することである. しかし ，分布のパラメータ推定には多くの学習パター ン を 必 要 と し ， 音 高ご と に 多 く の 学 習 パ タ ー ン を 用 意 するのは非現実的である.本論文では，学習パターンの分布の音高依存性が主 に 平均に 顕著に 現れ る( 付録参照 )ことに 着目し ，平 均 を 基 本 周 波 数 の 関 数 と し て 拡 張し た 多 次 元 正 規 分 布 を提案する.これにより，音高による音色変化を考慮 しながら，全音域の学習パターンを 1 つの分布で表現 することができる.本論文では，このように拡張され た多次元正規分布を F0 依存多次元正規分布と呼ぶ. 以下，F0 依存多次元正規分布のパラ メータ( 平均と 共分散)の推定法を述べる.2.1 代表値関数基本周波数によって変化する分布の平均を，最小二 乗法による関数近似で推定する(図 1).この近似曲線 を代表値関数と呼び，μi(f) と書く(i:楽器名).こ こでは，近似関数として 3 次関数を用いる.これは， 複雑な音色変化を表現できることと，少ないデ ータか らでも推定できることを両立できる次数を，予備実験 により求めたものである.2.2 F0 正規化共分散行列F0 依存多次元正規分布における共分散行列の算出 法を述べる.F0 依存多次元正規分布の共分散行列は， 代表値関数からのちらば りの程度を表す.代表値関数 は音高による音色変化を表すので，共分散行列は，音 高 以 外 の 要 因 に よ る 音 色 変 化 を 表し て い る と 考 え る こ とができる.そこで，音色空間を代表値関数で正規化 することで音高による音色変化を除去してから，共分 散行列を求める.本論文では，この F0 依存多次元正 規分布における共分散行列を F0 正規化共分散行列と
2450 情報処理学会論文誌 Oct. 2003呼び，Σi と書く.2.3 ベイズ決定規則による識別各楽器 ωi の学習パターンが，F0 依存多次元正規分布に従うと仮定し，事後確率 p(ωi|x;f) が最大に な る 楽 器 名 を 同 定 結 果 とし て 出 力 す る .こ こ で ，パ ラ メータ f は入力パターン x の基本周波数で，本研究 で新たに導入されたものである.ベイズの定理より，事後確率は，確率密度関数 p(x|ωi;f) と事前確率 p(ωi;f) を使って，p(ωi|x;f) = p(x|ωi;f)p(ωi;f) p(x;f)と表されるので，識別規則は次のように定式化される:ωˆ = argmaxp(ωi|x;f) ωi= argmax p(x|ωi;f)p(ωi;f) ωi p(x;f)= argmax p(x|ωi; f)p(ωi; f) ωi= argmax{log p(x|ωi ; f ) + log p(ωi ; f )}. ωi(1) また，F0 依存多次元正規分布の確率密度関数はp(x|ωi;f)     = 1 exp −1D2(x,μi(f))で与えられる.ここで，d は音色空間の次元数，D は マハラノビ ス距離であり，その定義はD2(x,μ (f)) = (x−μ (f))′Σ−1(x−μ (f)) iiiiで与えられる(′ は転置).この式を式(1)に代入する ことで，次の識別規則が得られる: 12 1 ωˆ=argmax −2D(x,μi(f))−2log|Σi|ωi   −dlog2π+logp(ωi;f) .2ここで，事前確率について述べる.本論文では，事 前確率を，音域的に発音可能かど うかに基づいて定め る.楽器 ωi の音域を Ri とすると，楽器 ωi の事前 確率を 1/m (if f ∈ Ri) 0 (if f ̸∈ Ri)と定義する.ここで，m は，識別対象の楽器のうち， 基本周波数 f で発音可能な楽器の個数を表す.これに より，発音不可能な音域では事前確率が 0 になるため， 識別結果は，音域的に発音可能な楽器に限定される.3. 処理の流れ本章では，提案手法の処理の流れを述べる.まず， 前処理としてスペクトログラムを作成し ，調波構造を 推定する.次に，特徴抽出を行う.特徴抽出は，後で 特 徴 空 間 の 変 形( 次 元 圧 縮 )を す る こ と を 前 提 に ， 識 別に有効と期待できるものを 129 個抽出する.その 後，主成分分析・線形判別分析により次元圧縮を行う. そし て ，圧縮され た音色空間上で 各楽器のパターンが F0 依存多次元正規分布に従うと仮定し，ベイズ識別 規則を用いて楽器名を同定する.3.1 調波構造の推定まず，短時間フーリエ変換を用いてスペクトログラ ムを作成し(ハニング窓使用，窓幅:4,096 点，時間分 解能:10 ms)，各時刻において，パワースペクトログ ラムの周波数方向の導関数の零交差からピ ーク抽出を 行う.ピーク位置推定には，複素スペクトル内挿法14) を ハ ニ ン グ 窓 用 に 拡 張し た も の 1 5 ) を 使 用し ，抽 出 さ れ たピークから調波構造(30 次まで)を抽出する.な お，基本周波数に関しては，音高(C4 など )を人手 で与え，その音高に対応する周波数(平均律で算出) の近傍(200cent以内)に存在するピークの周波数と する.また，周波数とパワーはともに対数で表し ，正 規化は行わない.3.2 特徴抽出次に示す 129 個の特徴量を抽出する.これらは，先 行 研 究 3 ) , 6 ) や 楽 器 音 響 学・楽 器 物 理 学 など の 知 見 9 ) ∼ 1 2 ) を参考にしながら決定した.(1) スペクトルに関する特徴 ここでは，主に音の甲高さなど スペクトルの定常的な 特徴を抽出する.そのため，各高調波成分の周波数や パワー値は，その時間方向の中央値を用いる.具体的 には次に示す 40 個の特徴量を抽出する:周波数重心( 各高調波成分のパワー値を重みと す る 周 波 数 の 重 み つ き 平 均 )，   全高調波成分のパワー値の合計に対する基音成 分のパワー値の割合，~ 全高調波成分のパワー値の合計に対する 基音から i 次までの高調波成分のパワー値の合計の 割合 (i = 2,3,···,29)，奇数次の高調波成分(基音含む)と偶数次の高 調波成分とのパワー値の合計の比，~ 音 が 鳴 り 続 け て い る 時 間( 周 波 数 成 分 全 体 のパワーがしきい値を超えている時間)に対して， その高調波成分の鳴り続けている時間( パワー値が 同じしきい値を超えている時間)が p% である高調    (2π)d/2|Σi|1/2 2      p(ωi;f) =1    2       330    31      3240  
Vol. 44No. 10音高による音色変化に着目した楽器音の音源同定 2451 00            −100 −100 0 2000 4000 02000 4000 Frequency [Hz](b) Alto Sax (C5, Forte)   図 3発音開始直後のパワースペクトル.(b) のように非高調波成分が多く含まれていると， (a) に比べて高調波成分のピークの尖度が低くなることが分かるFrequency [Hz](a) Recorder (C5, Forte)Fig. 3Power spectrum at onset time.   80    81    82                                  94                      95107                                              図 2パワーの時間変化に関する特徴(ピアノ，C4，強).p′(t) は パワー包絡線の時刻 t の微分係数を表すFig. 2 Temporal features of power.   周波数重心の時間変化の振幅，周波数重心の時間変化の振動数，~ k 次のメル周波数ケプストラム係数(MFCC)の時間変化の振幅 (k = 1,2,···,13)， ~ k 次の MFCC の時間変化の振動数 (k =1,2,···,13).( 4 ) 発音開始直後のピーク尖度に関する特徴 発音開始直後 150 ms 間において，各高調波成分のピー ク周辺にど の程度非調波成分があるかを，各高調波成 分のピ ークの尖度から抽出する.まず，発音開始時刻 から 150 ms までの各時刻のパワースペクトルから， 基音から 11 次倍音までの各高調波成分のピーク付近(ピークの周波数を f[Hz] とすると，0.75f[Hz] から 1.5f [Hz] までの範囲)の部分を切り出す.そして，切 り出された各ピーク付近の尖度を 4 次モーメントか ら算出する.このとき，非高調波成分が多く含まれて いれば ，高調波成分のピ ークが 非高調波成分に 埋もれ る 形 と な る た め ，ピ ー ク の 尖 度 は 低 く な り ， 逆 に ， 非 高調波成分があまり含まれていなければ，ピークの 尖度は高くなる( 図 3).そこで，各高調波成分に対 する各時刻のピーク尖度の時間方向の平均値(特徴 量番号 ~ )と，時間変化の振幅( 特徴量番号~ )を そ れ ぞ れ 抽 出 す る .3.3 主成分分析・線形判別分析による次元圧縮☆ 上記の特徴量を平均が 0，分散が 1 になるように正規化し ，主成分分析により次元を圧縮する.累積寄与 率 99%で，129 次元から 79 次元に圧縮される.次に，線形判別分析によりさらに次元を圧縮する. 本論文では 19 種類の楽器を扱うので，特徴空間は 18 次元に 圧縮され る.線形判別分析は ，クラ ス内分散・ クラス間分散比を最大にする部分空間を求める手法で， 識別を考慮し た次元圧縮法である.そのため，主成分☆ これらの処理は，すべての学習データを用いて行われる.これ は，学習データが少ないと，基本周波数ごとに信頼性のある特 徴空間を得るのが困難だからである.波成分の個数 (p = 10,20,···,90).( 2 ) パワーの時間変化に関する特徴 ここでは，パワーの時間変化に関する特徴を抽出する. 以下の特徴量     で，大局的な音量変化( 通常，音 が減衰するか持続するか)を表し，特徴量     ~ で，より細かな音量変化を表す(図 2).   パワー包絡線の線形最小二乗法による近似直線 の傾き，~ 発音開始直後 t 秒間のパワー包絡線の微 分係数の中央値 (t = 0.15, 0.20, · · · , 0.95)，~ 最大パワー値と，発音開始から t 秒後の ときのパワー値の比 (t = 0.15, 0.20, · · · , 0.95).( 3 ) 各種変調の振幅と振動数 以下の変調の振幅と振動数を抽出する.ここで，各種 変動の振動数は導関数の零交差点数から，振幅は，十 分に平滑化された信号と元の信号との差に対する四分 位幅(上位 25%と下位 25%の値を無視したときの最 大 値 と 最 小 値 の 差 )か ら そ れ ぞ れ 算 出 す る . 平 滑 化 に は，Savitzky と Golay の 2 次多項式適合による平滑 化法16)を使用する.   振幅変調の振幅，   振幅変調の振動数，   周波数変調の振幅，   周波数変調の振動数， 41     4275     41       4258          5975108118      119129     76    77    78  79  Power [dB]Power [dB]
2452情報処理学会論文誌Oct. 2003Table 1楽器 番号 01 09 10 11 15 16 17 21 22 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34表 1 使用した楽器音データベースの内訳Contents of musical instrument sound database used in this paper.デー タ数* 508 696 295 666 528 472 558 151 262 169 282 153 215 151 312 263 245 134 160Table 2カテゴ リー ピアノ ギター弦 楽 器 金管楽器 サックス 複簧楽器クラリネット 無 簧 楽 器表 2 19 楽器の分類 Categorization of 19 instruments.属する楽器ピアノ クラシックギター，ウクレレ，ア コ ー ス テ ィッ ク ギ タ ーバ イオ リン ，ビ オ ラ，チ ェ ロト ラン ペット，ト ロンボ ーン ソプラノサックス，アルトサックス， テナーサックス，バリトンサックス オーボエ，ファゴ ットクラリネットピ ッ コ ロ ， フ ル ート ， リ コ ーダ     楽器名 (楽器記号)   楽器 個体  音域  強 さ   奏 法  ピアノ(PF) クラシックギター(CG) ウクレレ(UK)ア コ ー ス テ ィッ ク ギ タ ー ( A G ) バイオリン(VN) ビオラ(VL) チェロ(VC) トランペット(TR) トロンボーン(TB) ソプラノサックス(SS) アルトサックス(AS) テナーサックス(TS) バリトンサックス(BS) オーボエ(OB) ファゴット(FG) クラリネット(CL) ピッコロ(PC) フルート(FL) リコーダー(RC)                    3 3 3 3 3 3 3 2 3 3 3 3 3 2 3 3 3 2 3                                    A0–C8 E2–E5 F3–A5 E2–E5 G3–E7 C3–F6 C2–F5 E3–A♯6 A♯1–F♯5 G♯3–E6 C♯3–A5 G♯2–E5 C2–A4 A♯3–G6 A♯1–D♯5 D3–F6 D5–C8 C4–C7 C4–B6        そ れ ぞ れ 強 ・ 中 ・ 弱 の 3 種 類                                     通 常 の 奏 法 の み                                  * 無音検出による自動切り出しによって切り出された単音の個数分析のみで同次元に圧縮するのに比べて高性能になる と 予 測 さ れ る . こ の こ と は ， 後 述 の 実 験 で 確 認 す る .3.4 識 別2 章で述べたように，主成分分析・線形判別分析に よって圧縮された 18 次元の特徴空間上で，各楽器の パターンが F0 依存多次元正規分布に従うと仮定し， ベイズ決定規則を用いて楽器名を同定する.4. 評価実験提案手法の有効性を確認するため，評価実験を行う.4.1 実験方法実楽器の単音データベースとして，RWC 研究用音 楽データベースの楽器音データベース RWC-MDB-I- 2001 17)を使用する.これは，50 種類の実楽器の単独発 音を半音ごとに収録(サンプリング周波数:44.1 kHz， 16ビットリニア量子化，モノラル)したもので，各楽 器音には，原則 3 種類の楽器個体，3 種類の音の強さ， 複数の奏法が含まれている.このデ ータベースの うち，オーケ スト ラで 一般的に 使用される楽器から，打楽器，収録時のノイズが大き いものなどを除いた 19 種類の楽器を使用する.使用し たデータ(総数:6,247個)の内訳を表1に示す.表1 のデータ全体を無作為に 10 等分し，クロスバリデー ションを行って認識率を求める.すなわち，10 個のグ ル ープ そ れ ぞ れ に 対し て ，そ の グ ル ープ 以 外 の デ ー タ で 学 習し て そ の グ ル ープ の デ ー タ で 評 価 す る と い う 実験を繰り返して，認識率の平均を求める.そのため， 代表値関数や F0 正規化共分散行列の算出では，表 1 のデータ数の 90%のデータを用いることになる.楽器音を扱う場合，個々の楽器の認識率だけでなく， 弦楽器，金管楽器などのカテゴリーレベルの認識率 も重要である.なぜなら，実際の応用においてカテゴ リーレベルの情報が分かるだけで有用な場面が多いか ら で あ る . た と え ば ，ピ ア ノ ソ ロ 曲 を 検 索 す る 場 面 で は，音楽音響信号に擦弦楽器や管楽器などが含まれて い る こ と が 分 か れ ば ，そ れ だ け で 検 索 対 象 か ら は ず す ことができる.また，フルートとピアノのアンサンブ ル曲を自動採譜する場面で，個々の楽器名を正しく同 定できなくても，カテゴ リーレベルで両者を区別する ことはできる.本論文では，カテゴリーレベルの認識率を，表 2 に 示す 8 つのカテゴ リーを用いて算出する.この分類は， 楽器の発音機構や従来研究6),8)に基づいて本研究で定 義したものである(ただし，Eronen は，複簧楽器と クラリネットを 1 つのカテゴ リーに，金管楽器とサッ クスを 1 つのカテゴ リーにまとめた 6 カテゴ リーを 用いている8) ).まず，同定対象を個々の楽器レベルで( すなわち楽器名を )同定する.そして，この同定結 果と正解とがカテゴリーレベルで一致しているかどう かを表 2 の分類に基づいて決定し，カテゴリーレベル の認識率を算出する.4.2 実験結果通 常 の 多 次 元 正 規 分 布 を 仮 定し て 識 別し た 場 合( 音 高による音色変化を考慮しない場合)と，F0 依存多 次 元 正 規 分 布 を 仮 定し て 識 別し た 場 合( 提 案 手 法 )の 両方の認識率を表 3 に示す.本論文で提案する F0 依 存の処理を導入することで，個々の楽器レベルで，平 均の認識率が 75.73%から 79.73%と 4.00%改善され た .こ れ は ， 音 高 に よ る 音 色 変 化 を 考 慮し な い 場 合 の 誤認識全体を 1 とすると，その 16.48%を削減できた
 Vol. 44 No. 10 音高による音色変化に着目した楽器音の音源同定2453表 3 実験結果( 通常の多次元正規分布の場合の認識率と F0 依存 多次元正規分布の場合の認識率 )0.2 0.2 0.1 0.1 00Table 3楽器記号 Normal F0-dptPF 74.21% 83.27% CG 90.23% 90.23% UK 97.97% 97.97% AG 81.23% 83.93% VN 69.70% 73.67% VL 73.94% 76.27% VC 73.48% 78.67% TR 73.51% 82.12% TB 76.72% 84.35% SS 56.80% 65.89% AS 41.49% 47.87% TS 64.71% 66.01% BS 66.05% 73.95% OB 71.52% 72.19% FG 59.61% 68.59% CL 90.69% 92.07% PC 77.56% 81.63% FL 81.34% 85.07% RC 91.88% 91.25%Accuracy by F0-independent distribution (base- line) and F0-dependent distribution (proposed).個々の楽器レベル カテゴ リーレベル 差 Normal F0-dpt差−0.1 −0.2−0.1 −0.20.2 0.1 0 −0.1 −0.20.2+9.06% 74.21% 83.27% ±0.00% 97.27% 97.13% ±0.00% 97.97% 98.31% +2.70% 94.89% 95.65% +3.97% 98.86% 99.05% +2.33% 93.22% 94.92% +5.19% 95.16% 96.24% +8.61% 76.82% 85.43% +7.63% 85.50% 89.69% +9.09% 73.96% 80.47% +6.38% 73.76% 77.66% +1.30% 90.20% 92.16% +7.90% 81.40% 86.05% +0.67% 75.50% 74.83% +8.98% 64.74% 71.15% +1.38% 90.69% 92.07% +4.07% 89.39% 90.20% +3.73% 82.09% 85.82% −0.63% 92.50% 91.25% +4.00% 88.20% 90.65%+9.06%−0.14%+0.34%+0.76%+0.19%+1.70%+1.08%+8.61% 0 +4.19%(1)(2)Features(3) (4)(1)(2) (3) (4)Features0.2 0.1−0.1 −0.2(a) 第 1 主成分(b) 第 2 主成分Weights Weights WeightsWeights WeightsWeights平均 75.73% 79.73% Normal:通常の多次元正規分布を仮定した場合F0-dpt:F0 依存多次元正規分布を仮定した場合(提案手法)(1) (2) Features(3)(1)(2) (3) (4)Featuresことを意味する.また，カテゴ リーレベルでは，平均 の認識率は 88.20%から 90.65%と 2.45%改善された. こ れ は ， 音 高 に よ る 音 色 変 化 を 考 慮し な い 場 合 の 認 識 率全体を 1 とすると，その 20.67%を削減できたこと を意味する.これらの結果が有意であることを t 検定(片側検 定)で示す.各楽器における両手法の認識率の差を di (i = 1,···,n) とすると，検定統計量 t0 は，注 図の横軸は，3.2 節の 129 個の特徴量に対応し，図中の ( 1 )~ ( 4 ) は，3.2 節の特徴量の説明における ( 1 )~( 4 ) に対応する ̄t0 =   |d|  のほか，第 3 主成分は MFCC や発音開始直後のピー ク尖度の時間変化の振幅( 82 ~ 94 ，119~129)，第 4主成分はMFCCの時間変化の振動数( 95~107)， 第 5 主成分は MFCC と発音開始直後のピーク尖度( 95 ~ 129 )，第 6 主成分は MFCC の時間変化の振動 数( 95~107)と発音開始直後のピーク尖度の時間変 化の振動数(119~129)などを総合的に表しているこ と が 分 か る .ここで，発音開始直後のピーク尖度に関する特徴量 ( 95~129)が，第3主成分，第5主成分，第6主成 分と多くの主成分に現れている.この特徴量は，高調 波 成 分 周 辺 の 非 調 波 成 分 の 多 さ を モ デ ル 化し た も の で ある.楽器音の非調波成分のモデル化は，従来からそ の必要性が認識されながらも12),☆☆，ほとんど考慮さ☆ た と え ば ， 古 典 的 な 音 合 成 方 式 で は ， 周 波 数 エ ン ベ ロ ープ オ シ レータにより定常的なスペクトルを制御し，パワーエンベロー プオシレータによりパワーの時間変化を作り出している18).☆☆ たとえば，安藤は，非調波成分を「雑音的成分の混在」と称し， 「 楽 器 音 の そ ̇ れ ̇ ら ̇ し ̇ さ ̇ を 構 成 す る 重 要 な 因 子 」 と 述 べ て い る 1 2 ) .  ̄2i(di −d) n(n−1)で与えられる.ここで，d ̄は d1,···,dn の平均値で あ る . こ の 統 計 検 定 量 は ， 個 々 の 楽 器 レ ベ ル と カ テゴ リーレベルでそれぞれ 5.4781，3.9482 で，ともに有 意水準0.05%(棄却域:(3.9217,∞))で有意である.4.3 主成分分析に関する考察各主成分の重みの一部を図 4 に示す.図 4 (a)，(b) から，第 1 主成分は高調波成分の個数( 32 ~ 40 )と パワーの時間変化( 41 ~ 75 )を，第 2 主成分は高 調波成分に関する定常的特徴( 2 ~ 30 )を総合的 に 表し て い る と 考 え ら れ る . 従 来 よ り ， 音 色 を 規 定 す る 要 因とし て スペ クト ル に 関 す る 定 常 的 特 徴と パ ワ ー の時間変化に関する特徴が重要であるといわれてお り ☆ ， こ の こ と を 裏 づ け る 結 果 に な っ た と い え る . そ+6.51%+3.90%+1.96%+4.65%−0.67%+6.41% 0.2 +1.38%(1)(2) Features(3) (4)(1)(2) (3) (4)Features+0.81% +3.73% −1.25% +2.45%0.1−0.1 −0.2−0.1 (4) −0.2Fig. 4図 4 主成分分析による各主成分の重み値 Excerpts of weights by principal component analysis.(c) 第 3 主成分(d) 第 4 主成分0.1 00(e) 第 5 主成分(f) 第 6 主成分
2454 情報処理学会論文誌 Oct. 2003Table 4第1軸 第2軸第3軸 第4軸 第5軸 第6軸 第7軸 第8軸 第9軸 第10軸第11軸 第12軸 第13軸 第14軸Excerpts of basic vectors in transformation of feature space.表 4 特徴空間変形における基底ベクトルの一部比)の重みが第 1 軸で 0.2701~0.3926 であった.ま た， 76 ~ 79(振幅変調，周波数変調の振幅/振動数) は，第 1 軸，第 2 軸，第 4~6 軸，第 8 軸，第 12 軸， 第 14 軸と，多くの軸で大きな重みが現れた(絶対値 で 0.2755~0.4425).これらから，パワーの時間変化 や各種変調など の動的特徴が識別に効果的であるとい える.実際，人間の音色知覚においても，このような 動的特徴が重要であることが知られており12),19),20)， 楽器音の音響信号を逆転再生すると音源同定能力が低 下するという実験結果21)など もこのことを裏づけて いる.(3) 発音開始直後のピーク尖度に関する特徴につ いて，109(発音開始直後の基音成分/2 次高調波成分 のピーク尖度)が，第 3~8 軸，第 10 軸，第 11 軸と， 多くの軸で大きな重みが現れた(絶対値で 0.2607~ 0.5400).これは，4.3 節でも述べたように，音楽情景 分析において非調波成分を適切に扱う必要があること を示唆している.4.5 実験結果に関する考察実験結果について考察する.( 1 ) ピアノの性能改善が顕著( 74.21%から 83.27%， 9.06%の改善 )である.これは，ピアノの音域が 広く， 音高による音色変化が顕著に現れるからと考えられる. 楽器音響の分野では，ピアノの音色は，• 低音ほど倍音が豊富である，• 低音ほど 弦が太く，弦の質量が大きくなるため，振幅の時間変化が 緩やかになる，• 低音では 1 本，中音では 2 本，高音では 3 本の弦が 1 つの鍵盤に対して使われており，中音・高音では調律の微妙なずれにより う ̇ な ̇ り ̇ が発生する， ということが知られている10),12) .実際，主成分分析・ 線形判別分析で得られた特徴空間において，第 2 軸， 第 4 軸，第 14 軸に音高による特徴変動が顕著にみら れた.これらの軸は， 41 (パワー包絡線の線形最小 自乗法による近似直線の傾き)， 76 ~ 79(振幅変調・ 周波数変調の振幅/振動数)などの重みが大きく，上 記と一致する部分がみられる.( 2 ) クラシックギター，ウクレレ，リコーダーでは， 提案手法の有効性を確認することはできなかった.こ れは，元々の認識率が 90%を超えており，改善の余地 が小さかったからと考えられる.( 3 ) ギター，弦楽器のカテゴリーレベルの認識率が， 他の楽器に比べ高かった( 94.92~99.05%).これは， 管楽器は種類が多く，いくつかのカテゴ リーにまたがっ て 存 在 す る の に 対し ，ギ タ ー や 弦 楽 器 は ， 他 の カ テゴ          特徴量と重み値(−0.2721), (−0.2771),(0.2887), (0.4508)(0.3220), (0.2559) (0.4425),(0.2607)(−0.4529) (−0.4576)(−0.3200),(−0.2522) (0.4201)(0.3926),(0.3554),(0.2944) (0.5400)(−0.4541) (0.4525)(−0.3292), (−0.2732)(0.2704)       73(0.2701), (−0.3204),7475        7981         407678       82       41(0.5977),      41(−0.2578),      40(0.4286),      76(−0.2755),109   79(−0.2917), 109    78(0.3219),108   108        40(0.3974),108         76(0.3378),85(0.2614),108            2(0.3586),40(−0.2783),84108            4042108       109        32(0.4363),36(−0.2837),109          39(0.2794),78(0.3174),81         40(0.3521),120        76(−0.3484),77   れてこなかった.これらの特徴量が多くの主成分に現 れたことは，音楽情景分析において非調波成分を適切 に扱う必要があることを示唆している.4.4 線形判別分析に関する考察主成分分析と線形判別分析によって特徴空間変形を 行った際の重み(基底ベクトル)の一部を表 4 に示 す. 表か ら 以 下 の 考 察が 得ら れ る :( 1 ) スペクト ルに関する特徴量について第 9 軸に   2 ( 全高調波成分のパワー値の合計に対す る基本成分のパワー値の割合)の重みが 0.3586 と高 く現れたほかは，     ~ 40(音が鳴り続けている時 間 に 対し て ， そ の 高 調 波 成 分 の 鳴 り 続 け て い る 時 間 が p%以上である高調波成分の個数)の重みが，第 5 軸， 第 7 軸，第 9 軸，第 10~13 軸で高かった(絶対値で 0.2721~0.4363 ).音色を 規定する要因とし て スペク トルに関する特徴量が重要であることは以前から知ら れており19),20)，上記の結果は，これを裏づける結果 になったといえる.( 2 ) パワーの時間変化・各種変調について41 ( パワー包絡線の線形最小二乗法による近似直線 の傾き)の重みが，第 3 軸，第 4 軸で高く(それぞ れ0.5977，−0.2578)，42(発音開始直後150ms間 のパワー包絡線の微分係数の中央値)の重みが第 10 軸で −0.3200， ~ 75 ( 最大パワー値と，発音開 始から t(= 0.85, 0.90, 0.95) 秒後のときのパワー値の       32                        73  
Vol. 44 No. 10 音高による音色変化に着目した楽器音の音源同定 2455リ ー に 発 音 機 構 の 似 た 楽 器 が 存 在し な い た め と 考 え ら れる.(4) サックスは，カテゴリーレベルの認識率(77.66~92.16%)に比べ，個々の楽器レベルの認識 率( 47.87~73.95%)が低かった.これは，サックス 内の個々の楽器の音色が非常に似ているためと考えら れる.実際，これらは人間でも識別するのが難しく， 文献 6) によれば，被験者が聴いた音の楽器名を 27 個の楽器名が書かれたリストから選ぶ，という実験で 正し く 認 識 で き た 人( 音 楽 経 験 者 )は ， ソ プ ラ ノ サ ッ クスで 7.1%，アルトサックスで 28.6%と少なかった. ただし，この聴取実験では 10 秒程度の旋律の抜粋を 用いており，本実験の結果と直接比較することはでき ない.(5) リコーダーの認識率が，個々の楽器レベルで 0.63%，カテゴリーレベルで 1.25%下がり，オーボエ のカテゴリーレベルの認識率が 0.67%下がった.しか し ， リ コ ー ダ ー や オ ー ボ エ は デ ー タ 数 が 少 な く( そ れ ぞれ 160 個，151 個)，リコーダーの個々の楽器レベ ルで 1 個，カテゴリーレベルで 2 個，オーボエのカテ ゴリーレベルで 1 個，誤認識が増えたにすぎない.5. k-NN 法との比較本章では，F0 依存多次元正規分布を仮定してベイ ズ 決 定 規 則 を 用 い た 場 合( 提 案 手 法 )と 他 の 手 法( ノ ン・パラメトリックな手法)を用いた場合，および， 線形判別分析を用いた場合と用いなかった場合とで， 認 識 率 を 比 較 す る . な お ， ノ ン ・ パ ラ メト リ ッ ク な 手 法としては，k-NN 法 (k = 3) を取り上げた.実験方法は 4 章と同じく，表 1 のデータ(総数: 6,247 個)を使ってクロスバリデーションを行う.実 験結果(表 5)から以下の知見が得られる:( 1 ) 平均の認識率で，主成分分析・線形判別分析で 次元圧縮した後に F0 依存多次元正規分布を仮定し てベイズ決定規則を用いた場合 (f) が最も高かった( 79.73%).また，この方法は楽器ごとの性能の偏り も最も小さかった.(2) 表5の(d)と(e)を比較すると，(e)(18次元 特徴空間;累積寄与率 88%)の認識率が (d)(79 次 元特徴空間;累積寄与率 99%)よりも 4.39%高かっ た.ほかにもさまざ まな次元数で実験したところ，23 次元( 累積寄与率:90%)のときが最も認識率が高く( 69.09%)，それより次元数を高くすると認識率は低 くなる現象がみられた(図 5).このように，ある次元 数を超えると次元数を上げることで認識率が下がる現 象(ヒューズの現象22) )が，本研究でも観測された.表 5 5 章の実験結果(k-NN 法とベイズ決定規則との認識率の比 較;個々の楽器レベルの認識率のみ)Table 5PF CG UK AG VN VL VC TR TB SS AS TS BS OB FG CL PC FL RC 平均Accuracy by k-NN rule and Bayes decision rule. (f)ベイズ決定規則LDA 83.27% 90.23% 97.97% 83.93% 73.67% 76.27% 78.67% 82.12% 84.35% 65.89% 47.84% 66.01% 73.95% 72.19% 68.59% 92.07% 81.63% 85.07% 91.25% 79.73%       (a)(b)(c)(d)(e)  k-NN 法 (k = 3)      PCA1PCA2LDAPCA1PCA2      53.94% 79.74% 94.58% 95.05% 47.73% 55.93% 86.20% 36.42% 70.99% 23.08% 37.59% 62.09% 68.84% 47.68% 64.10% 93.45% 84.08% 88.06% 97.50%46.46% 77.16% 92.54% 92.79% 46.02% 54.24% 85.84% 38.41% 54.58% 14.20% 29.79% 66.01% 67.91% 48.34% 65.06% 87.93% 84.90% 72.39% 93.75%63.39% 75.72% 97.63% 97.00% 45.83% 61.86% 84.23% 47.02% 77.86% 24.85% 40.43% 68.63% 66.98% 49.01% 74.36% 93.10% 84.08% 94.03% 97.50%55.91% 98.28% 67.12% 19.97% 89.58% 71.19% 45.16% 41.72% 75.19% 48.52% 72.70% 30.07% 55.35% 43.71% 40.38% 95.51% 63.27% 35.82% 85.00%59.06% 97.27% 80.00% 44.14% 84.47% 79.24% 30.82% 72.85% 78.24% 66.86% 41.84% 61.44% 54.42% 81.46% 30.12% 93.45% 58.37% 84.33% 96.25%                                                                                                                  70.27%66.98%72.53%62.11%66.50%      PCA1:主成分分析のみを用いて 79 次元に圧縮した場合. PCA2:主成分分析のみを用いて 18 次元に圧縮した場合. LDA:主成分分析を用いて 79 次元に圧縮し，さらに線形判別分析 で 18 次元に圧縮した場合.                                                                                                                              図 5主成分分析のみを用いて次元圧縮したときの次元数と認識率 の関係.23 次元以下では，次元数を上げると認識率も向上す るが，23 次元を超えると，次元数を上げることで認識率は逆 に下がることが分かる.ただし，いずれの場合も線形判別分 析 を 併 用し た 場 合 の 認 識 率( 7 9 . 7 3 % )よ り 低 いFig. 5 Relationship between the number of dimensions and recognition rates.( 3 ) 楽器別にみると，トランペット，ソプラノサッ クス，テナーサックス，オーボエ，フルートの 5 つの 楽器において，(d) の認識率がいずれも低い( 30.07~ 48.52%)のに対して，(e) では認識率が大幅に改善さ れた(61.44~84.33%).これは，79 次元正規分布の パラメータを推定するのに十分な数の学習データがな
2456 情報処理学会論文誌Oct. 2003かったためと考えられる(いずれも 170 個未満).文 献 23) では，学習データは特徴空間の次元数の 5~10 倍 程 度 あ る の が 望 まし い と 述 べ ら れ て お り ， 本 実 験 結 果はこれと一致する.( 4 ) 表 5 のすべてにおいて，線形判別分析を併用し た方 (f)が認識率は高かった(79.73%).これは，線形 判別分析が ，クラス内分散・クラス間分散比最大化基 準に基づく，識別を考慮した次元圧縮法だからである. ( 5 ) 本論文では，線形判別分析のみを用いて次元圧 縮し た 場 合 に つ い て は 実 験し な か っ た .こ れ は ， 線 形 判別分析で用いる逆行列は，特徴空間に相関性の高い 軸が含まれていると誤差が大きくなるため，線形判別 分析による部分空間が，正常に算出されないためであ る.主成分分析は，特徴空間の次元を圧縮するだけで なく，各軸が直交するように空間を変形する.そのた め，線形判別分析を適用する前に，主成分分析を用い て各軸を直交化することが有効である.6. おわりに本論文では，音高による音色変化を考慮する音源同 定手法として，F0 依存多次元正規分布に基づく識別手 法を提案した.この手法は，各楽器音データが，基本周 波数によって平均が変化する多次元正規分布に従うと 仮定し ，基本周波数によって変化する平均を関数近似 により求めるものである.実験の結果，音高による音 色 変 化 を 考 慮し な い 場 合 の 誤 認 識 全 体 の う ち ， 個 々 の 楽器レベルで 16.48%，カテゴリーレベルで 20.67%の 誤認識を削減することができた.本論文で提案した F0 依存多次元正規分布は，ベイ ズ決定規則への応用のみに限定されるものではない. 今 後 は ， こ の 枠 組 み を 応 用し て ， よ り 高 性 能 な 識 別 手 法の設計に取り組むとともに，より多くの楽器に対応 できるよう，他の特徴量の導入も検討する.さらに， 混合音への適用など にも取り組んでいく予定である.謝辞 本研究の一部は，日本学術振興会科学研究費 補助金基盤研究(B)第 12480090 号，NTT コミュニ ケーション科学基礎研究所，および 21 世紀 COEプロ グラム「知識社会基盤構築のための情報学拠点形成」 によるものである.また，本研究の実験において，文 献 17) の「RWC 研究用音楽データベース:楽器音」( RWC-MDB-I-2001 )を使用し た.最後に，ご 討論い た だ い た 麻 生 英 樹 氏 ( 産 業 技 術 総 合 研 究 所 )， 中 臺 一 博氏( 科学技術振興事業団;現在，株式会社ホンダ・リ サ ー チ ・ イ ン ス テ ィ チ ュ ー ト ・ ジ ャ パ ン )に 感 謝 す る .参考文献1) Cosi, P., Poli, G.D. and Lauzzana, G.: Auditory Modelling and Self-Organizing Neu- ral Networks for Timbre Classification, J. New Music Research, Vol.23, pp.71–98 (1994).2) Brown, G.J. and Cooke, M.: Perceptual Grouping of Musical Sounds: A Computational Model, J. New Music Research, Vol.23, pp.107– 132 (1994).3) 柏野邦夫，中臺一博，木下智義，田中英彦:音 楽情景分析の処理モデル OPTIMA における単音 の認識，信学論，Vol.J79-D-II, No.11, pp.1751– 1761 (1996).4)柏野邦夫，村瀬 洋:適応型混合テンプレ ート を用いた音源同定，信学論，Vol.J81-D-II, No.7, pp.1510–1517 (1998).5) 木下智義，坂井修一，田中英彦:周波数成分の 重なり適応処理を用いた複数楽器の音源同定処 理，信学論，Vol.J83-D-II, No.4, pp.1073–1081 (2000).6) Martin, K.D.: Sound-Source Recognition: A Theory and Computional Model, Ph.D. The- sis, MIT (1999).7) Fujinaga, I. and MacMillan, K.: Realtime Recognition of Orchestral Instruments, Proc. ICMC, pp.141–143 (2000).8) Eronen, A.: Automatic Musical Instrument Recognition, M.Sc. Thesis, Tampere Univ. of Tech. (2001).9) 山口公典，安藤繁雄:短時間スペクトル分析法 の自然楽器音への適用，音響誌，Vol.33, No.6, pp.291–300 (1977).10) 早坂寿雄:楽器の科学，電子情報通信学会 (1992).11) Olson, H.F.(著)，平岡正徳(訳):音楽工学， 誠文堂新光社 (1969).12) 安藤由典:楽器の音響学，音楽之友社 (1996). 13) Bregman, A.S.: Auditory Scene Analysis, MITPress (1990).14) 原祐一郎，井口征士:複素スペクトルを用いた周波数同定，計測論，Vol.19, No.9, pp.718–723(1983).15) 後藤真孝，村岡洋一:打楽器音を対象にした音源分離システム，信学論，Vol.J77-D-II, No.5,pp.901–911 (1994).16) Savitzky, A. and Golay, M.J.E.: Smoothingand Differentiation of Data by Simplified Least Squares Procedures, Anal.Chem., Vol.36, No.8, pp.1627–1639 (1964).17) 後藤真孝，橋口博樹，西村拓一，岡 隆一:RWC 研究用音楽データベース:音楽ジャンルデータベー スと楽器音データベース，情報処理学会研究報告， 2002-MUS-45, pp.19–26 (2002).
Vol. 44 No. 10 音高による音色変化に着目した楽器音の音源同定 245718)Roads, C(. 著)，青柳龍也ほか(訳):コンピュー タ音楽—歴史・テクノロジー・アート，東京電機 大学出版局 (2001).表 6 各楽器・各特徴量における平均と標準偏差の基本周波数によ る 変 動 の 比 較 ( 抜 粋 ). 標 準 偏 差 の 基 本 周 波 数 に よ る 変 動 ( 下 段 )が ， 平 均 の そ れ( 上 段 )よ り も か な り 小 さ い こ と が 分 か るTable 6 Comparison of the F0 dependency of mean and standard deviation.19) Rasch, R.A. and Plomp, R.(著)，宮坂栄一 (訳):楽音の知覚，音楽の心理学(上)第 1 章，西村書店 (1987).20) Risset, J.C. and Wessel, D.L.(著)，宮坂栄一( 訳 ): 分 析 と 合 成 に よ る 音 色 の 探 求 ， 音 楽 の 心 理 学(上)第 2 章，西村書店 (1987).21) Berger, K.W.: Some Factors in the Recogni- tion of Timbre, J. Acoust. Soc. Am., Vol.36, No.10, pp.1888–1891 (1964).22) Hughes, G.F.: On the Mean Accuracy of Sta- tistical Pattern Recognition, IEEE Trans. Inf. Theory, Vol.14, pp.55–63 (1968).23) Jain, A.K. and Chandrasekaran, B.: Dimen- sionality and Sample Size Considerations in Pattern Recognition, Handbook of Statistics 2: Classification, Pattern Recogntion and Reduc- tion of Dimensionality, Krishnaiah, P.R. and Kahal, L.N. (Eds.), North-Holland, pp.835–855 (1982).付録A.1 共分散行列の F0 依存性についてここでは，共分散行列が平均に比べて，基本周波数 によってあまり変化しないことを確認する.ただし， ここでは共分散行列の対角成分(実際には標準偏差) のみを扱う.これは，主成分分析によって非対角成分 が対角成分に比べて十分に小さくなるためである.平均と標準偏差の F0 依存性は，次の手順で調べる:(1) 各楽器に対して，対象音域の低い方から 1 オク ターブの区間(ピアノなら A0–G♯1)に含まれ るデ ータを使って，各特徴量の平均と標準偏差を求める.(2) 半音ずつずらして(ピアノなら A♯0–A1，B0–A♯1，· · ·)同様の計算を行う.(3) このようにし て得られた各楽器・各特徴量の平均と 標 準 偏 差が ，基 本 周 波 数に よ ってど の 程 度 変化するかをとらえるため，それぞれの基本周 波数方向の分散を計算する.(4) この値が 大きければ ，基本周波数による変動が 大きいことを示す.この手順により得られた結果を表 6 に示す.表よ り，多くの楽器・特徴量において，標準偏差の基本周 波数による変動が ，平均のそれ より小さいことが 分か る.表では紙面の都合により第 7 軸~第 18 軸につい ては省略したが，第 1 軸~第 6 軸とほぼ同様の結果が 得られている.第1軸 第2軸PF   0.5425 0.1438 0.3782 0.11950.0343 0.0192 0.0075 0.0352 CG   1.1160 0.0631 0.0569 0.1168 0.0163 0.0050 0.0014 0.0037 UK   0.1149 0.0129 0.0737 0.0171 0.0133 0.0072 0.0318 0.0142 AG   0.1365 0.1412 0.0430 0.0948 0.0309 0.0021 0.0010 0.0047 VN   0.0962 0.3119 0.0171 0.0190 0.0055 0.0619 0.0017 0.0134 VL   0.0226 0.0087 0.0043 0.0024 0.0005 0.0073 0.0014 0.0021 VC   0.1179 0.0522 0.0367 0.0694 0.0026 0.0304 0.0031 0.0033 TR   0.0214 0.0337 0.0009 0.0093 0.0044 0.0025 0.0008 0.0034 TB   0.0305 0.1097 0.0142 0.4370 0.0245 0.0173 0.0075 0.0272 SS   0.0108 0.0090 0.0033 0.0179 0.0020 0.0104 0.0010 0.0006 AS   0.0057 0.0185 0.0322 0.1568 0.0011 0.0224 0.0055 0.0099 TS   0.0051 0.0338 0.1265 0.1024 0.0026 0.0037 0.0213 0.0058 BS   0.0119 0.0656 0.0247 0.5389 0.0096 0.0334 0.0186 0.0638 OB   0.0027 0.0158 0.0130 0.0037 0.0003 0.0038 0.0009 0.0005 FG   0.0344 0.0317 0.0364 0.0579 0.0075 0.0091 0.0038 0.0178 CL   0.0014 0.1213 0.0089 0.0297 0.0011 0.0030 0.0014 0.0027 PC   0.0752 0.0013 0.1545 0.1782 0.0117 0.0338 0.0064 0.0017 FL   0.0100 0.0119 0.0066 0.0097 0.0005 0.0016 0.0011 0.0025 PC   0.0024 0.0214 0.0187 0.0032第6軸 0.1243 0.0095 0.0669 0.0018 0.0024 0.0020 0.0326 0.0020 0.0813 0.0209 0.0113 0.0015 0.0253 0.0037 0.0104 0.0019 0.0547 0.0069 0.0126 0.0003 0.0049 0.0026 0.0048 0.0084 0.0414 0.0100 0.0069 0.0008 0.0071 0.0088 0.0060 0.0010 0.0364 0.0152 0.0374 0.0011 0.1358 0.0103  第3軸 第4軸 第5軸 0.1408                                      0.0005 0.00060.0055 0.00170.0077 0.0159 0.0077 0.0365 0.0183 0.0613 0.0025 0.2122 0.0413 0.0829 0.0017 0.4037 0.0201 0.0621 0.0057 0.6630 0.0173 0.0620 0.0028 0.0103 0.0052 0.0316 0.0032 0.1487 0.0178 0.0008 0.0046 0.0205 0.0038 0.0131 0.0181 0.0629 0.0105 0.0090 0.0011 0.0099 0.0015 (平成 14 年 9 月 17 日受付) (平成15年9月 5 日採録)北原 鉄朗(学生会員)2002 年東京理科大学理工学部情 報科学科卒業.現在，京都大学大学 院情報学研究科知能情報学専攻修士 課程在学中.音楽情報処理に 興味を 持つ.電子情報通信学会，人工知能学会，日本音響学会，日本音楽知覚認知学会学生会員. 
2458 情報処理学会論文誌 Oct. 2003後藤 真孝(正会員)1993 年早稲田大学理工学部電子通 信学科卒業.1998 年同大学大学院理 工学研究科博士後期課程修了.同年， 電子技術総合研究所( 2001 年に独立 行政法人産業技術総合研究所に改組)に入所し，現在に至る.2000 年から 2003 年まで科学技術振興事業団さきがけ研究 21 研究員を兼任.博士 ( 工 学 ). 音 楽 情 報 処 理 ， 音 声 言 語 情 報 処 理 等 に 興 味 を 持つ.1992 年 jus 設立 10 周年記念 UNIX 国際シン ポジウム論文賞，1993 年 NICOGRAPH’93 CG 教育 シンポジウム最優秀賞，1997 年情報処理学会山下記 念研究賞(音楽情報科学研究会)，1999 年電気関係学 会関西支部連合大会奨励賞，2000 年 WISS2000 論文 賞・発表賞，2001 年日本音響学会第 18 回粟屋潔学術 奨励賞・第 5 回ポスター賞，2002 年情報処理学会山 下記念研究賞(音声言語情報処理研究会)，2002 年日本音楽知覚認知学会研究選奨，2003 年インタラクショ ン 2003 ベストペーパー賞各受賞.電子情報通信学会， 日本音響学会，日本ソフトウェア科学会，日本音楽知 覚認知学会，ISCA 各会員.奥乃 博(正会員)1972 年東京大学教養学部基礎科学 科卒業.日本電信電話公社，NTT， 科学技術振興事業団北野共生システ ムプ ロジェクト，東京理科大学理工 学部情報科学科を経て，2001 年 4 月より京都大学情報学研究科知能情報学専攻教授.博士 (工学).この間，スタンフォード大学客員研究員，東 京 大 学 工 学 部 客 員 助 教 授 . 人 工 知 能 ， 音 環 境 理 解 ， ロ ボット聴覚の研究に従事.1990 年度人工知能学会論文 賞，IEA/AIE-2001 最優秀論文賞，IEEE/RSJ IROS- 2001 Best Paper Nomination Finalist，第 2 回船井 情報科学振興賞受賞.本学会英文図書委員.著編書: 『 インターネット 活用術』( 岩波書店，1996 )，“Com-putational Auditory Scene Analysis”(共編，LEA， 1998 )，“Advanced Lisp Technology”( 共編，Taylor & Francis，2002 )等.   