Vol. 44No. 8 情報処理学会論文誌 Aug. 2003筆 跡 情 報 を 利 用し た ス テ ガ ノ グ ラ フ ィ の 構 築瀬 川 典 久†,☆ 村 山 優 子† 宮 崎 正 俊†† 根 元 義 章†††近年 IT 技術の急速な進歩により PDA やタブレット PC 等の手書きデバイスが注目されており， それらはペンの位置だけでなく，筆圧，傾き等の情報の処理も可能である.さらに最近，これらの情 報を利用したサービス(手書き E-mail，手書きメモ等)も利用され始めている.本論文では，我々は 手 書 き デ バ イ ス 情 報 隠 蔽 の 手 法 を 開 発し た . こ れ は 筆 跡 情 報 の 中 に 特 定 の ユ ー ザ だ け が 解 読 で き る 情 報を埋め込むというもので，具体的には筆跡からペンの座標，筆圧，傾きを読み取り，それらを瞬時 に標本化し ，伝えたい情報をステゴ 鍵を利用して，筆跡情報の中に埋め込むという手法である.これ に よ っ て ， 第 三 者 が 気 付 か な い 情 報 隠 蔽 を 行 う こ と が 可 能 に な る . 本 論 文 で は プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム を作成し複数の被験者によるステガノグラフィの評価から，その有効性を明確にする.Construction of a Steganography with Handwriting InformationNorihisa Segawa,†,☆ Yuko Murayama,† Masatoshi Miyazaki†† and Yoshiaki Nemoto†††With the quick advance of information technology, handwriting device, such as PDA and Tablet PC, is getting high attention from all over the world recently. Additionally, a lot of services (handwriting e-mail, memorandum, etc.) are utilized effectively. In this paper, we developed a technique of information hiding for the handwriting devices. This is to embed data in handwriting information that could be understood by specific users. To be more specific, these information such as pen’s coordinates and pressure, slant, are sampled in an eye blink, and information to tell is embedded into handwriting information which use the stego key. It becomes possible to perform information hiding at the level which other person does not notice, by this technique. In this paper we implemented a prototype system and evaluated steganography with some testers. We clarify the effectiveness of our technique by showing experimental results.1. はじめに近年，パーソナルコンピュータ( PC)の機能の高度 化，低価格化の影響で ，様々な人が 様々な状況でコン ピ ュ ー タ を 利 用し て い る . ま た ，コ ン ピ ュ ー タ に 関 係 する人だけではなく，芸術家，作家等コンピュータと 直 接 関 係し な い 人 々が ，コ ン ピ ュ ー タ を 利 用し ，様 々な マルチメディアコンテンツを作成している.また，様々† 岩手県立大学Iwate Prefectural University†† 情報技術総合研究所Digitally Advanced Integrated Solutions Laboratories Ltd.††† 東北大学大学院情報科学研究科Graduate School of Information Science, Tohoku Uni- versity☆ 現在，東北大学大学院情報科学研究科Presently with Graduate School of Information Science, Tohoku Universityな 分 野 で 作 成 さ れ た コ ン テ ン ツ は ， イン タ ー ネ ット 等 を利用して，様々な人の間で交換され ，流通し ている.近年，その交換されるコンテンツの中に，特定の人 だけが理解できる情報を隠す情報隠蔽( インフォメー ションハインディング )の研究が行われている.イ ンフォメーションハインデ ィングの主な研究対象とし て，電子透かし1) と本論文で対象とするステガノグラ フィ12),13) がある.電子透かしとは，交換されるコン テ ン ツ に ， そ の 情 報 の 著 作 者 ， 作 成し た 日 付 ， 利 用 目 的等をそのコンテンツの中に，第三者が気づかないよ うに埋め込むことである.第三者が無断でそのコンテ ン ツ を 悪 用し た 場 合 ，コ ン テ ン ツ の 作 成 者が ，そ の 電 子透かしを証拠とすることで，不正利用を証明するこ とができる1) .一方，ステガ ノグラフィとは，特定の 人だけが分かる情報を，普通の情報の中に第三者には 気づかれないように隠し ，情報を交換することである.本論文では，筆跡情報を利用したステガノグラフィ 1884
Vol. 44 No. 8 筆跡情報を利用したステガノグラフィの構築1885 の手法について提案する.従来のステガ ノグラフィの 研究では ，情報が 埋め 込まれ るコン テン ツとし て ，写 真等の画素情報，音声情報を対象にし てきた.本論文 では，人間が書く手書きによる筆跡を情報が埋め込ま れ るコン テン ツとし て 取り上げ る.手書きは ，携帯型 端末(PDA)，液晶タブレットを用いた PC 等で利用 されている.手書きは，(1) 短い文章を素早く書ける， (2) 文字だけではなく図等も扱うことができる，(3) キーボード 入力に比べ初心者が利用しやすい等の特 徴 が あ る 2 ) , 3 ) . ま た ， 手 書 き の 特 性 を 利 用し た ア プ リ ケーションの構築が 行われており，ユーザが 手書きを 行 っ て 文 字 入 力 を 行 うシ ス テ ム ，グ ル ープ ウ ェ ア に お い て 手 書 き メッ セ ー ジ を 交 換 す る シ ス テ ム 等 が 開 発 さ れ利用されている4).本論文で対象とする筆跡情報は，従来の手書きアプ リケーションで対象にしていた座標情報だけではな く，今後普及が 見込まれ るペン タブレ ット 等を 用いて 入力され る筆圧，ペンの傾き等の情報も対象にし てい る.たとえば，今後普及が予想される Windows XP Tablet PC Edition(Tablet PC)5),6) では，手書き機 能が OS の機能として実装されている.Tablet PC で は，筆跡の座標だけを扱うのではなく，タブレットか ら入力されるすべての情報を処理するライブラリが提 供されている.Tablet PC では，タブレットから入 力 さ れ る す べ て の 情 報 を 活 用し た メ ー ル ソ フ ト ， ワ ー プ ロソフト 等が 利用可能になっており，今後もペン 入 力の特性を生かした様々なアプ リケーションが開発さ れる予定である.今後ペン入力を利用したアプ リケー ションが 様々なところで 利用され ，またそれらのアプ リケーションによって手書きのドキュメントが作られ， 様々な人の間で交換されることが予想される.本論文 では ，このよ うに 今後利用が 予想され るペン タブレ ッ ト 等 を 利 用し た 筆 跡 情 報 に ス テ ガ ノグ ラ フ ィを 構 築 す る 手 法 を 示し ，そ の 有 効 性 を 示 す .本 論 文 で の 手 法 が ， 今後開発される手書きアプ リケーションのコンテンツ を利用したステガノグラフィとして利用できる.以下，2 章ではユーザが書く筆跡を符号化するため の筆跡情報について述べる.3 章では，筆跡情報を利 用した情報隠蔽について述べ，4 章では，3 章で示し た 情 報 隠 蔽 が 実 現 で き る こ と を ，プ ロ ト タ イプ シ ス テ ムの実現により示す.5 章で，関連研究との比較を行 い，6 章でまとめを行う.2. 筆跡情報2.1 筆跡入力と筆跡情報の取得筆跡を ステガ ノグ ラフ ィのデ ータとし て 利用するた図 1A sampling of handwriting information.Fig. 1筆跡のサンプリングめ に ，筆 跡 の 符 号 化 を 行 う 7 ) .シ ス テ ム が 取 り 出 す デ ー タの種類には，座標 (X, Y )，筆圧，ペンの傾き等が ある.ユーザが書く 1 つの筆跡を極小時間 Ts ごとに，時 刻T0からTEまでとらえたとする(図1).そのとき，以下の定義が成り立つ. 標本化されるデータの種類を a1, a2..am 時刻Tにおけるデータを(Da1(T),Da2(T),···Dam(T)) 標本化して得られたデータの個数N=TE−T0 +1 Ts 時刻Tn(0≤n≤N,T0 ≤Tn ≤TE,Ts =Tn−Tn−1)としたとき，時刻 Tn において標本化して得られたデータは，(Da1 (Tn), Da2 (Tn), · · · Dam (Tn)) とする筆点座標として定義される.筆跡情報 H は，ある時刻 Tn において，標本化して 得られたデータを利用して，次のように定義される.H = {(Da1 (Tn), Da2 (Tn), · · · Dam (Tn)) |(n = 0,1,2,···,N)}筆跡情報は，時刻 Tn における m 次元の筆点座標列 として表される.Dam は，それぞれ S(am) ビットで符号化する.よっ て，筆跡情報 H は，(N + 1) m k=1S(ak)ビ ッ ト の 情 報 を 持 つ .2.2 筆跡情報から筆跡の復元筆跡情報 H は，筆跡を離散化した筆点座標列として 符 号 化し た も の で あ る . 筆 跡 情 報 を 復 号 化し た だ け で は，離散化した筆跡の座標点しか表すことができない.筆跡を復元するには，符号化された筆点座標列を復 号化し ，その復号化された座標点を連続し た線で補間 する必要がある.2.1 節で定義した筆跡情報 H を復号化し，復号化 に よ っ て 得 ら れ た 筆 点 座 標 を 連 続し た 線 で 補 間し た も のが，図 2 である.座標点を補間する手法には，直線補間，B スプラ イン補間が用いられる8) .また，標本化して得られた
1886情報処理学会論文誌Aug. 2003  Fig. 3Fig. 2図 2 筆跡の復元 Redraw handwriting.Fig. 4図 4 コードブックの例An example of a code book.  図 3Steganography with a handwriting information.筆跡情報を利用したステガノグラフィデータの個数 N が少ない場合，復元される筆跡とも との筆跡との誤差が大きくなってし まう.3. 筆跡情報を用いた情報隠蔽3.1 ステゴデータの構築送 信 者 は ， ス テゴ 鍵 を 決 定し ， 送 信 す る デ ー タ を カ バ ー デ ー タ と な る 筆 跡 情 報 に 埋 め 込 む .デ ー タ が 埋 め 込 ま れ た 筆 跡 情 報 は ， ス テゴ デ ー タ と し て ， 受 信 者 に 送信される(図 3).ステゴデータは，もとのカバー デ ータと 同様に 筆跡情報であるが ，情報が 埋め込まれ ている分，もとの筆跡情報から変化している.(3)( 1 )送信者は，送信するデータ長が q ビットとした とき，q=p·k(1≤k≤N−1，kは自然数) となる p と k の組を選ぶ.送信者は，p ビッ トのコードと筆跡情報の変化量の 1 : 1 の対 応 表 を 作 成 し ， そ れ を コ ード ブ ッ ク と す る . 送 信者は，p ビットのコード Cj(1 ≤ j ≤ 2p) と埋め込み終了を表す ‘STOP’ コード C2p+1 に対して，筆跡情報のデータの種類の変化量 cj(1≤j≤2p+1)の対応表を作成する.図4 は，1ビットのコードと筆圧の変化で定義され たコードブックである.p ビットのコードを符 号化するためのコードブックを作成するには， 2p + 1 だけのコードと筆跡情報の変化量の組合 せを用意する必要がある. 送信側は，送信するデータをコードブックに従っ て符号化を行う.送信側は，送信する q ビット のデータを，先頭から p ビットごとに分ける.図 5Fig. 5 Embedded technique of sending data.送信する q ビットのデータは，p ビットのデー タ Ei(1 ≤ i ≤ k，i は自然数) に分割される. Ek+1 は，‘STOP’ とする.送信するデータ Ei は，コードブックにしたがって ei(1 ≤ i ≤ k+1) と符号化される.つまり，k 個の p ビットの送 信するデータと埋め込み終了を表す ‘STOP’ が， 筆跡情報の変化量として符号化される. 送信者は，ei(1 ≤ i ≤ k + 1) をカバーデータ に埋め込む.送信者は，ei(1 ≤ i ≤ k + 1) を カバーデータに埋め込むためのアルゴ リズムを 決める.アルゴ リズムは，送信者が筆跡情報の任意の 2 点 H(Tr)，H(Tr+1)，(0 ≤ r ≤ N − 1，rは自然数)をk+1組取り出し，その2点 の中点 H′(i) を求める.H′(i) = H(Tr) + H(Tr+1) 2その後，H′(i) を ei の変化量に従い移動させ， H(Tr)，H(Tr+1) の間に筆跡情報 s(i) として 追加する(図 5).追加した筆跡情報が，ステ ゴデータになる.追加した筆跡情報 s(i) を筆 跡情報 H に追加しても，筆跡がほとんど変化 しない場合には，第三者は，情報を埋め込んだ ことに気づかない.また，受信者が，H′(i) を 取得し，H′(i) からの s(i) の変化量を求めるこ とができれば，コードブックから埋め込まれた データを復号できる.以下では，筆跡情報の w 点おきに ei を埋め込 むアルゴ リズムについて説明する.筆跡情報 H(Tw·i−1) と H(Tw·i) の間に，情報 を埋め込むための点 H′(i) をとる.送信するデータの埋め込み手法 (2)
Vol. 44 No. 8 筆跡情報を利用したステガノグラフィの構築 1887H′(i) = H(Tw·i−1) + H(Tw·i) 2(1 ≤ i ≤ k + 1, 1 ≤ w · i ≤ N )H′(i) を，符号化された座標の変化量 ei に従 い変化させる.s(i) = H′(i) + ei となる ステゴデータS(z)(0≤z≤N+k+1)は，次 のアルゴリズムで生成される.(a) aに0を代入する.(b) bに1を代入する.(c) jに0を代入する.(d) jがw·b−1に等しくなければ，(k)に移る.(e) S(j + a) に，H(Tj) を代入する.(f) aに1加える.(g) S(j + a) に，s(b) を代入する.(h) bがk+1と等しい場合には，(n)に移る.(i) bに1加える.(j) jに1加える.(k) S(j+a)に，H(Tj)を代入する.(l) jに1加える.(m) (d)に移る.(n) S(j+a)に，H(Tj)を代入する.(o) jがNに等しい場合，動作を止める. (p) jに1加える.(q) (n)に移る.ステゴデータ S(z) は，m 次元の筆点座標列で ある.筆跡情報 H(Tn) を復号化して補間して 生成される筆跡と，ステゴデータ S(z) を復号 化し て 補 間し て 生 成 さ れ る 筆 跡 を 比 較し て ， 第 三者が同じ 人が書いた筆跡だと判断すれば ，第 三者は送信するデータの存在に気づかない. また，受信者にあらかじめ伝えておくステゴ 鍵 は ， 符 号 化 に 利 用 し た コ ード ブ ッ ク， 情 報 を 埋 め 込 む の に 利 用し た 点 の 情 報 ， ス テゴ デ ー タ を 生成するアルゴ リズムである.3.2 受信側のデータの抽出受 信 側 は ， 送 信 側 か ら 安 全 な 手 法 で ス テゴ 鍵 を あ ら かじめ入手しておく.受信者はステゴ鍵の情報から， ステゴデータの中から情報が埋め込まれているステゴ データを取り出すことができる.受信者は，c 個の筆点座標からなるステゴデータ S(l)(1 ≤ l ≤ c，l，c ともに自然数 ) を入手する.受 信者は，送信者から送られてきたステゴ鍵を利用し， ステゴデータ S(l) から送信者が情報を埋め込むのに 利用した筆跡情報 S(r − 1)，S(r + 1) と，情報が埋め込まれている筆跡情報 S(r) を取り出す.受信者は， S(r − 1)，S(r + 1) の中点を求める.′ S(r − 1) + S(r + 1) Sr−1,r+1 = 2受信者は，情報が埋め込まれている点 S(r) から中点 Sr−1,r+1′ の座標の差 sr′ を求める.sr′ = S(r) − Sr−1,r+1′sr′ は，送信者が情報を埋め込むために，筆点情報を 移 動 し た 座 標 に な る . そ の 座 標 を コ ード ブ ッ ク に あ て はめ，コード C を取得する.以下は，送信者が 3.1 節の例に従って，w 点おき に情報を埋め込んだステゴデータ S(l) に対して，次 のアルゴ リズムを適用して，送信者が埋め込んだデー タの座標情報を取り出し ，埋め込んだデータを復号化 する.(1) jに1を代入する.(2) h= S(w·j)+S(w·j+2) を求める.2(3) ej =h−S(w·j+1)を求める.(4) ej の座標を，コードブックにあてはめてコード Ej を取得する.コード Ej が’STOP’ の場合， ( 6 ) に行く.(5) jに1を加えて(2)に戻る.(6) コード Ei(1≤i≤j−1)を先頭からつないだコード E0E1 ···Ej−1 が，送信者が埋め込んだ コード になる.4. 筆跡情報を利用したステガノグラフィの 実現3 章の考え方を実証するために，プロトタイプシス テムを実装し ，筆跡情報を用いたステガ ノグラフィを 実現する.4.1 プロトタイプシステムの概要プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム は ， ユ ー ザ が ペ ン タ ブ レ ッ ト に書いた筆跡を筆跡情報として符号化し ，その符号化 し た 情 報 に ， ス テゴ 鍵 を 利 用し て ， ス テ ガ ノグ ラ フ ィ を作成する.ユーザは，ペンタブレット(図 6)を利用してペン 入 力 を 行 い ， 筆 跡 情 報 を 取 得 す る .プ ロ ト タ イプ シ ス テムで用いる筆跡入力装置は，Wacom Tablet Intuos I-600 である.Wacom Tablet IntuosI-600 の仕様は， 図 7 である.プロトタイプシステムでは，ペンタブ レットから (a) ペンの X 座標(16ビット)，(b) ペン の Y 座標(16ビット)，(c) ペンの筆圧(16ビット) の情報を取得する.よって，1 つの筆点座標において 48 ビットの筆跡情報が生成される.   
1888情報処理学会論文誌Aug. 2003   Fig. 6図 6 筆跡入力システム(Pen Tablet) Handwriting input system (Pen Tablet).図 10 Fig. 10カバーデータ (A) Cover data (A).         6 4glaf 0.1,0 /30,2kk'       .,...2glaf &. ./kk'      .,..76glaf & .,03kk'      0..    -      /.02   図 7 Fig. 7Intuious-600 の仕様 Features of Intuios-600.図 11 Fig. 11ステゴデータ (A)(コードブック (A) を用いた場合) Stego data (A) (in case of using code book (A)).                                                                                                  図8 コードブック(A)プロトタイプシステムは，Java によって実装され， 情報を埋め込むためのステゴ鍵は，Java プログラム のアルゴ リズムとして記述され実現される.4.2 筆跡情報の取得と情報の埋め込み図 10 は，ユーザがタブレットを用いカバーデータ (A) を取得し，カバーデータ (A) を復号化し筆跡とし て復元した図である.サンプ リングによって得られた 筆点座標は，865 点存在し，筆跡情報のデータ長は， 248,064 ビットである.ユーザは，カバーデータ (A) に対し，コードブック (A) を用いデータを埋め込みステゴデータ (A) を生成 し，そのステゴデータから筆跡を復元した.埋め込む データは，乱数で生成された 150 ビットの情報である. このデータを，カバーデータ (A) の筆跡 10 点おきに 情報を埋め込んだ.ステゴデータ (A) を復号化し復 元された筆跡は，図 11 である.埋め込みにより，筆 跡情報は 5%増加している.埋め込みによって筆跡は， 平均 0.05 ピクセル長水平方向に移動している.また， カバーデータ (A) に対する埋め込むデータのビット長 の比率は，0.06%である.図 12 は，図 10 と同様に，ユーザがタブレットを 用いカバーデータ (B) を取得し，カバーデータ (B) を 復号化し 筆跡とし て復元し た図である.サンプ リング によって得られた筆点座標は，729 である.筆跡情報 のビット長は，279,936 ビットである.ユーザは，カバーデータ (B) に対し，コードブック (B) を用いデータを埋め込みステゴデータ (B) を生成Fig. 8Code book (A).      À                Î    Ï                     5612       図9 コードブック(B) Fig. 9 Code book (B).プ ロ ト タ イプ シ ス テ ム は ， ペ ン タ ブ レ ッ ト に よ っ て 得られた筆跡情報を横225mmの長さに640ピクセ ル，縦140mmの長さに400ピクセルとして出力す る.出力は，600 dpi のモノクロレーザプリンタによっ て行った.線の太さは，ペンの筆圧に比例し，最大 10 ピクセル(3.5mm)として表示する.隣り合う 2 つ の筆点は，直線によって補完される.本実験で利用したステゴ鍵は，2 種類のコードブッ クおよび3.1節で示したアルゴリズムである.2種類 のコードブックは，コードブック (A)(図 8)および コードブック (B)(図 9)である.コードブック (A) は，コード をペンの座標 (X,Y) の変化に対応させて いる.コードブック (B) は，コードをペンの太さの変 化に対応させている.
Vol. 44 No. 8筆跡情報を利用したステガノグラフィの構築 1889                                                                         図 14 評価指標Fig. 14 Evaluation index.          À À  #    À À  $      À  #     À  $  #   $     %     &     '     (     )     *     +       ,   図 12 Fig. 12カバーデータ (B) Cover data (B).      図 13 Fig. 13ステゴデータ (B)(コードブック (B) を用いた場合) Stego data (B) (in case of using code book (B)).図 15 実験結果Fig. 15 Results of experiment.1  nし ，そ の ス テゴ デ ー タ か ら 筆 跡 を 復 元し た . 埋 め 込 む データは，乱数で生成された 100 ビットの情報である. このデータを，カバーデータ (B) の筆跡 10 点おきに 情報を埋め込んだ.ステゴデータ (B) を復号化し復 元された筆跡は，図 13 である.埋め込みにより，筆 跡情報は 6%増加している.埋め込みによって筆跡は， 平均 0.07 ピクセルペンの太さが増減している.また， 埋め込むデータとカバーデータ (B) のビット長の比率 は，0.03%である.4.3 第三者による主観的評価本 実 験 の ス テゴ デ ー タ を 評 価 す る た め に ， 岩 手 県 立 大学ソフトウェア情報学部の 10 人の学生に，情報が 埋め込まれる前の筆跡と情報が埋め込まれた筆跡を比 較し，その結果を考察した.評価手法として，MOS(Mean Opinion Score)法 を利用した.MOS 法とは，被験者が実験を行い，図 14 の 評 価 基 準 を 利 用し 実 験 の 主 観 的 評 価 を 行 う 評 価 手 法 である.複数の被験者から得られた点数を集計し ，そ の平均を MOS(平均オピニオン値)として評価する.被 験 者 は 最 初 に ， 情 報 が 埋 め 込 ま れ る 前 の 筆 跡( カ バーデータ (A) 図 10)と情報が埋め込まれた筆跡(ス テゴデータ (A) 図 11)を同時に 30 秒見る.その 2 つ を比較し，図 14 から一番近い値を選んでもらう.同 様に，カバーデータ (B) とステゴデータ (B) も行う.評定者数を n，k 番目の評価者の評価値を ak とす るとき，MOS は次式で表される.MOS = n ·ak k=1MOS が低いほど ，第三者は情報が埋め込まれる前 の 筆 跡 と 情 報 が 埋 め 込 ま れ た 後 の 筆 跡 が 変 化し て い な いと考えており，情報が埋め込まれた事実に気づきに くいと考えることができる.4.3.1 実験結果実験結果は，図 15 に示す.MOS は，カバーデータ (A) とステゴデータ (A) の比較で 1.1，カバーデータ (B) とステゴデータ (B) の比較で 1.2 になった.筆跡 の変化に気づいた 2 人にインタビューを行った.2 人 は 「， 筆 跡 の 先 端 部 分 の 微 妙 な 変 化 は な ん と な く 分 か っ た 」「， 筆 跡 に お け る 縦 棒 の 太 さ の 変 化 に 気 づ い た 」「 太 さの変化によって，筆跡の線分の間隔の微妙な変化に 気づいた」という意見を述べてくれた.また，気づいた 2 人に，埋め込んだ後の筆跡だけを 見て，筆跡の変化が分かるかど うかを尋ねた.その結 果 2 人とも比較しないと筆跡の変化は気づかないと答 えた.本手法において，送信者と受信者の間でカバーデ ー タになる筆跡を共有する必要はない.よって，本実験 の結果からは，本手法によって，筆跡情報にステガ ノ グラフィを構築できることが可能であるといえる.し かし，万が一，もとのカバーデータが流出した場合， 本手法におけるステガノグラフィが第三者に気づかれ る恐れがあることが分かった.   
1890 情報処理学会論文誌 Aug. 20035.考 察本章では，3 章で示した筆跡情報におけるステガノ グラフィについて考察を行う.5.1 筆跡情報と埋め込めるデータの情報量の関係筆 跡 情 報 の デ ー タ 長 に 対 し て ， 埋 め 込 め る デ ー タ 量 の 割 合 に つ い て 考 察 す る .2.1 節で示したように，筆跡情報 H は，ユーザが 書く 1 つの筆跡を極小時間 Ts ごとに，時刻 T0 から TE までサンプリングした時の筆点座標列として表さ れる.よって，標本化してえられた筆点座標の数 N は， N = TE − T0 + 1Ts となる.本手法における情報の埋め込み手法は，3 章で示し たとおり送信者が筆跡情報の任意の隣り合う 2 点の中 点を求め，その中点を埋め込む情報に対して移動させ， も と の 筆 跡 情 報 に 追 加 す る こ と で あ る . コ ード ブ ッ ク によって 1 つの中点に対し p ビットの情報が埋め込 め，なおかつ任意の隣り合う 2 点 k(k ≤ N − 1) 組を 取り出す.1 点は，埋め込み終了を表す情報を埋め込 むのに利用されるので，情報を埋め込むのに利用でき る隣り合う 2 点の組の総数は，k − 1 になる.よって，筆跡情報 H に埋め込める情報量は次式で 表され る.p·(k−1) [bit] また，情報を埋め込むことによって筆跡情報は，k+NN倍増加する.筆跡情報におけるすべての隣り合う 2 点を情報の埋め 込 み に 利 用 す る と き ，埋 め 込 む 情 報 量 は 最 大 に な る . 筆跡情報 H において，筆点座標の数が N のとき，隣 り合う 2 点の組の総数は，N − 1 である.よって，情 報を埋め込むのに利用できる隣り合う 2 点の組の総数 は，N − 2 になる.このことから最大埋め込み情報量 は次式で表される.p·(N −2) [bit] また，このときの筆跡情報は，2N−1 倍増加する.N埋め込み可能最大情報量を増やすためには，筆跡情 報 に お け る 筆 点 座 標 列 を 増 や す も し く は コ ード ブ ッ ク における埋め込むコード と筆跡情報の変化の対応表を 大きくする 2 つの手法がある.筆点座標を増やすには，筆跡を長くする，もし くは Ts をできる限り短くすることである.ただし ，情報を 埋め込むのに利用する筆跡情報が多くなると，カバー データの筆跡情報対して，筆跡の細かい変化が多くの場所で見られるようになり，第三者が人為的に筆跡を 操 作し た こ と に 気 づ き ， ス テゴ デ ー タ の 存 在 を 発 見 す る恐れがある.また，コードブックにおいて，p ビットのコードを 座標の変化量に対応させるためには 2p + 1 のコード と 座 標 の 変 化 量 の 組 を 用 意 す る 必 要 が あ る .た だ し ， p が 増 え る に 従 っ て ， コ ード と 座 標 の 変 化 量 の 組 を 増 や す必要があり，それにともない，埋め込みに利用する 筆点の移動量が増加する.よって，情報を埋め込む際 に筆点の移動量が増加し ，第三者が人為的に筆跡を操 作し た こ と に 気 づ き ， ス テゴ デ ー タ の 存 在 を 発 見 す る 恐れがある.そこで，コードブックにおける，p ビッ トのコード と座標の変化量について考察をする.埋め 込みに使用するコード Cj が，確率を PCj で利用さ れるとし たとする.情報を埋め込むために筆跡情報に 追加した中点が，埋め込みに使用するコード Cj に応 じて座標が変化するときの移動量の期待値 cE は， cE =2p +1  j=1PCj ·|cj|で表される.コ ード ブ ッ ク を 作 成 す る と き ， あ ら か じ め 送 信 デ ータが決定している場合は，cE を計算できるので，cE を最 小 に す る よ う に コ ード ブ ッ ク を 作 成 す る . 送 信 デ ータの内容は決定されていない場合，PC1 = PC2 · · · =PCp = 1，PCp =1 と考え，cE を最小にする 2 2p 2+1 kよ う に コ ード ブ ッ ク を 作 成 す る . 今 後 こ の 結 果 を 利 用 し ， コ ード ブ ッ ク を 作 成 す る ア ル ゴ リ ズ ム を 設 計 す る 予定である.5.2 バイオメト リクス認証を用いたステガノグラ フ ィ の 検 出ステゴデータを人為的に操作した筆跡であるとアル ゴリズム的に解析する手法の 1 つに，バイオメトリク ス認証を利用する手法がある.バイオメトリクス認証 と は ， 身 体 的 特 徴 を 利 用し て ， 認 証 を 行 う 仕 組 み で ある.身体的特徴として利用されるのは，指紋，声紋， 筆跡等9)∼11) である.筆跡を利用した認証システムで は，複数人の筆跡の性質をシステムに登録しておき， 認 証 す る 筆 跡 を シ ス テ ム に 与 え て 登 録し て い た 筆 跡 か ら誰が 書いた筆跡かを特定するシ ステムである.たと えば，認証システムに A さんの筆跡が登録されてい ると仮定する.送信者は，A さんの筆跡に情報を埋め 込 み ス テゴ デ ー タ を 作 成 す る . 生 成 さ れ た ス テゴ デ ー タから復元された筆跡は，A さんの筆跡から情報が埋 め 込 ま れ て い る 部 分 が 変 化し て い る . 生 成 さ れ た 筆 跡 を認証アルゴ リズムに与えた場合，認証アルゴ リズム    
Vol. 44 No. 8 筆跡情報を利用したステガノグラフィの構築 1891は，変化している部分が存在するために A さんの筆 跡と 判 定し な い 可 能 性が あ る .認証アルゴ リズムが，筆跡を書く速度の傾向を調べ るアルゴ リズムを利用している場合，本手法のステガ ノグラフィを検出する可能性がある.筆跡情報に情報 を埋め込むために，特定の 2 点間に筆点座標を付加す る必要がある.筆点座標は，ペンの動きを一定時間で サンプリングしたデータであるので，特定の 2 点間に 筆点座標を付加することは，その 2 点間だけペンの動 作速度が減少したことと同じことになる.認証アルゴ リズムが，2 つの筆跡の書く速度の傾向を分析するア ルゴ リズムを持っていた場合，認証システムは同一人 物 が 書 い た 筆 跡 と 判 定し な い 可 能 性 が あ り ， 本 手 法 に おけるステガノグラフィを検出する可能性がある.今後，認証アルゴ リズムに，カバーデータとなる筆 跡情報とその筆跡情報から本手法で生成したステゴ データの筆跡情報を与えて，同一人物が書いた筆跡と 判断される，ステゴ 鍵の開発を行うことが今後の課題 である.5.3 ステゴデータに対する攻撃第三者が ，ステゴ デ ータを 変化させ ，埋め 込まれ た データを破壊する手法について考察する.本手法は， 受信者が埋め込まれている情報を復号化するのに，基 に な る カバ ーデ ー タ の 筆 跡 情 報を 必 要とし な い .筆 跡 情報が変更された場合には，埋め込まれたデータを抽 出 す る こ と が で き な い . よ っ て ， 第 三 者 が ス テゴ デ ー タを 変更すると 埋め 込まれ たデ ータが 壊れ る可能性が あ る . ま た ， 第 三 者 が ス テゴ デ ー タ の 一 部 を 破 壊し た と し て も 筆 跡 が 人 間 の 目 に 変 化 を 感じ な け れ ば ， ス テ ゴデータが破壊されたことを検出するのは困難である.破壊されたかど うかを検出するには，送信するデー タ に 対し て パ リ テ ィ 情 報 等 を 付 加し 送 ら れ た デ ー タ が 正しいかどうかを検証する必要がある.今 後 ， 第 三 者 が ス テゴ デ ー タ を 変 更し て も ，シ ス テ ムがその変更点を発見し 修正できるステゴデータの構 築方法を開発することが課題の 1 つである.6. 関連研究ス テ ガ ノ グ ラ フ ィは ， イ ン フ ォ メ ー シ ョ ン ハ イ ン デ ィ ングの 1 つであり，情報の存在を秘匿することを目的 と す る 1 3 ) , 1 4 ) . 近 年 ， イ ン フ ォ メ ー シ ョ ン ハ イ ン デ ィ ングの技術の 1 つで，ステガノグラフィの類似技術と して，電子透かしがあげられる.電子透かしは，デジ タルコンテンツの著作権を明らかにするための手法と して，幅広く用いられている1),14).また電子透かし は，デジタルコンテンツの一部の無断引用等を検出するためにも用いられる.特に，静止画，動画，音声に 対する電子透かし の研究は 幅広く行われている.電子 透かしは，第三者に電子透かしが埋まっていることが 知 ら れ て も か ま わ な い が ， 画 像 を 改 変し て も 電 子 透 か しを取得できることが重要である.一方，ステガ ノグ ラ フ ィは ， 情 報 が 隠 蔽 さ れ て い る こ と 自 体 が 第 三 者 に 知られてはいけない.また，秘匿通信等に利用される の で ，で き る 限 り 多 量 の デ ー タ を 隠 蔽 す る こ と が 重 要 である.筆跡を利用したステガノグラフィの類似研究として，ベクトルデータを利用した電子透かしがあげられる.ベクトルデータを利用した電子透かしの代表的な も の と し て は ， 地 図 情 報 を 利 用し た 電 子 透 か し が あ る15),16) .従 来 の ベ クト ル デ ー タ は ， 複 数 の 座 標 点 と そ の 座 標 点 を つ なぐ 図 形( 直 線 ， 曲 線 )を 表 す 情 報 を 符 号 化し たものである.たとえば 地図情報は，地形情報，建物 等の情報が ，座標および 座標をつなぐ 直線，曲線等を 表す 2 次元ベクトルの集合として表される.ベクト ル デ ー タ は ， 一 般 的 に 利 用 さ れ て い る 画 素デ ー タ と 異 なり，拡大，縮小，回転をし てももとの図形情報が 壊 れることはない.一方本論文で提案する筆跡情報は， 筆跡を複数の座標点とそれをつなぐ 線を表す情報を符 号化する点では同一であるが，座標点の情報は，2.1 節で述べたように，従来の座標情報だけではなく，筆 圧やペンの傾き等ペンタブレットから入力される 2 次 元以上のベクトル情報である.この情報を利用するこ とによって，従来の手法では難しかった，習字のよう な筆圧，ペンの傾きが書く筆跡に影響を与えるアプ リ ケ ー シ ョ ン の コ ン テ ン ツ に 本 論 文 で 提 案し た ス テ ガ ノ グラフィが適用できる.従 来 の ベ クト ル デ ー タ に お け る 情 報 隠 蔽 は ， 埋 め 込 む情報の内容とベクトルの変更の仕方( ベクトルの移 動 ， 分 割 等 )を あ ら か じ め 決 め て お き ， 埋 め 込 む 情 報 をもとのベクトル情報が崩れないようにベクトルを変 更することによって実現する.電子透かしの抽出は， 電子透かしを埋め込んだ情報ともとのベクトル情報を 比較し ，変更があったベクトル情報を抽出し ，その抽 出 さ れ た ベ ク ト ル 情 報 か ら 埋 め 込 ま れ た 情 報 を 抽 出 す る .し か し ， た と え ば 地 図 情 報 の 電 子 透 か し の よ う に ， も し 基 と な る 地 形 情 報 が 存 在し ， 第 三 者 が そ の 地 形 情 報を入手した場合，電子透かしの解析が可能になる. 一方，筆跡を用いたステガ ノグラフィは，地図のよう に唯一の原本が存在せず，筆跡情報は，筆跡を書いた 人のそのときの唯一のもので，完全に同一の筆跡を第 三者が手書きによって生成することはできない.また，
1892 情報処理学会論文誌 Aug. 2003送 信 者 が 情 報 を 埋 め 込 む た め に 利 用し た 筆 跡 を 破 棄し ても，受信者に情報を伝えることができる.従来のベ クトル型電子透かしに見られる，もとのデ ータと埋め 込んだ 後のデ ータの比較による埋め込みの検出という 手法が使えず，筆跡情報を用いたステガ ノグラフィは， 従来のベクトル型電子透かし より安全に運用できると 考えられる.7. おわりに本論文では，ユーザが書く筆跡に対してステガノグ ラ フ ィ を 構 築 す る 手 法 を 提 案 し ，プ ロ ト タ イプ シ ス テ ムを用いて筆跡に対してステガ ノグラフィが構築でき る こ と を 示し た . 本 手 法 は ， ま ず ， ユ ー ザ が 書 く 手 書 きの筆跡を，極小時間で標本化を行い，複数の筆点座 標に符号化する筆跡情報を取得する.情報の送信者が， 情報を埋め込むためのステゴ鍵を利用して，カバー データとなる筆跡情報に送信する情報を埋め込む.ス テゴ 鍵は，送信する情報を筆跡の変化量に符号化する コードブックと，カバーデータの筆跡情報の任意の 2 点 の 中 点 に 埋 め 込 む 情 報 を 符 号 化し た 変 化 量 に 応じ て その中点を移動させ，移動し た中点をカバーデ ータに 追加するアルゴ リズムである.ま た ， 本 手 法 の 実 現 性 を 示 す た め に ，プ ロ ト タ イプ システムを作成し ，筆跡のステガ ノグラフィを実現し た . 本 手 法 に よ っ て 実 現し た ス テガ ノグ ラ フ ィを ， 第 三者が評価し ，情報隠蔽が実現していることを確認し た.その結果から，本手法を用いて，特定の利用者が， 第三者に対し て秘匿通信ができる可能性があることを 示した.今後の研究課題は，効率的な情報の埋め込みを実現 するステゴ 鍵の開発，認証アルゴ リズムに対する対策， 本手法におけるステゴデータの攻撃に対する対策で ある.5.1 節で示したように埋め込むデータ量は，ステゴ 鍵 の 作 り 方 に 依 存 す る . コ ード ブ ッ ク に お け る コ ード と埋め込みに利用する点の移動量の関係，埋め込むの に利用する点の個数について，様々なカバーデ ータか ら考察を行い，効率が良く多量のデータを埋め込め， なおかつ第三者に発見されないステガ ノグラフィの実 現のためのステゴ 鍵の開発を行う.また，様々な機関で開発されている認証アルゴ リズ ムを 入手し ，本手法で 開発し た ステガ ノグ ラフ ィをそ れらのアルゴ リズムに適用し ，それらのアルゴ リズム がステガ ノグラフィの発見に利用できるか見極め，本 手法のステガ ノグラフィの評価をする予定である.謝辞 本研究にあたり様々なご 協力をいただいた岩手県立大学ソフトェア情報学部コミュニケーション学 講座の学生諸君に感謝いたし ます.特に，研究に対し て貴重なご 意見をいただいた富田哲也氏に感謝いたし ます.また，本研究を進めるにあたり様々なご 助言を いただいた情報処理学会コンピュータセキュリティ研 究会のみなさまおよび 東京農工大学中川研究室のみな さまにつつしんで感謝いたし ます.本研究は，文部科学省科学研究費補助金基盤研究 ( C )「 ネ ッ ト ワ ー ク 上 に お け る 戸 口 通 信 に 関 す る 研 究 」 (課題番号 13680486)および若手研究(B)「筆跡情報 を 利 用 し た ス テ ガ ノ グ ラ フ ィ に 関 す る 研 究 」( 課 題 番号 1570067)の支援を受けて行われました.参考文献1) 松井甲子雄:電子透かしの基礎，森北出版 (1998).2) Segawa, N., Murayama, Y. and Miyazaki, M.: Information Hiding with a Handwritten Message in Vector-drawing Codes, Proc. 35th Hawaii International Conference on System Sciences 2002, CD-ROM Proceedings (2002).3) 中川正樹:ペン入力インタフェースとオンライ ン手書き文字認識，新版情報処理ハンドブック， 第 10 編ヒューマンインタフェース，4 章，4.5 節， pp.1171–1174, オーム社 (1995).4) 権藤広海，村山優子:ネットワーク上の戸口通 信のための戸口伝言板に関する研究，岩手県立大 学 2002 年度博士前期課程(ソフトウェア情報学) 論文 (2003).5) Microsoft Tablet PC Home Page. http://www.microsoft.com/ windowsxp/tabletpc/(2002 年 12 月現在)6) タブレット PC 総合情報サイト. http://tabletpc.jp/7) 藤原 良，神保雄一:符号と暗号の数理，情報 数学講座 第 11 巻，共立出版 (1993).8) 内藤敦士，中川正樹:デジタルインクの一圧縮・ 復元方式，情報処理学会研究報告，DD，デジタ ルドキュメント，Vol.96, No.94, pp.9–16 (1996).9) R`ejean, P. and Srihari, S.N.: On-Line and Off- Line Handwriting Recognition: A Comprehen- sive Survey, IEEE Trans. Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.22, No.1, pp.63–84 (2000).10) 山崎，小松:バイオメトリック情報を用いた認 証・機密保護機能付きテレライティングシステムに 関する一検討，信学技法，OFS2000-10, pp.9–14 (2000).11) 孫，大町，加藤，阿曽:特徴量の要素の相関を 考慮し た高速・高精度な識別関数と文字認識への 応用，電子情報通信学会誌 D-II，Vol.J81-D-II, No.9, pp.2027–2034 (1998).
Vol. 44 No. 8 筆跡情報を利用したステガノグラフィの構築 189312) Simmons, G.J.: The Prisones’ Problem and the Subliminal Channel, Advances in Cryptol- ogy, Proc. CRYPTO ’83, pp.51–67 (1983).13) Fabien,S.K.andPetitcolas,A.P.:INFORMA- TION HIDING, techniques for steganography and digital watermarking, Artech House Pub- lishers (2000).14) 情報処理振興事業協会(IPA):インフォメーショ ンハイディング技術の研究. http://www.ipa.go.jp/security/ fy10/contents/crypto/ report/Information-Hiding.htm(2002 年 12 月 現在)15) 植田寛郎，大渕竜太郎，遠藤 州:ベクトル型地 図デ ータへの電子透かし 埋め込み手法，情報処理 学会論文誌，Vol.43, No.8, pp.2478–2488 (2002).16) 栗原 誠，柳井 紳，小松尚久，有田，秀昶: ベクトル表記されたデータに対する電子透かし， 情報処理学会研究報告，CSEC，コンピュータセ キュリティ，Vol.2000, No.36, pp.1–5 (2000).(平成 14 年 12 月 10 日受付) (平成15年 6 月 3 日採録)瀬川 典久(正会員)昭和 46 年生.平成 9 年 3 月奈良 先端科学技術大学院大学情報科学研 究科修了.平成 9 年 4 月より東北大 学大学院情報科学研究科在籍.工学 修士.平成 10 年 4 月より岩手県立大学助手.現在に至る.ユーザインタフェース，特に ペンコンピューティングに関わるセキュリティの研究 に従事.電子情報通信学会，ACM 各会員.村山 優子(正会員)津田塾大学学芸学部数学科卒業. 三菱銀行および横河ヒューレット・ パッカード 社に勤務.昭和 59 年 Uni- versity College London 大学院理学 部計算機科学科修士課程修了.平成2 年同大学院博士課程修了.Ph.D.(ロンドン大学). 慶應義塾大学環境情報学部非常勤講師を経て，平成 6 年 4 月より広島市立大学情報科学部情報工学科講師， 平成 10 年 4 月より岩手県立大学ソフトウェア情報学 部助教授.平成 14 年 4 月より教授.現在に至る.イン ターネット，ネットワークセキュリティの研究に従事. IEEE，ACM，電子情報通信学会，映像情報メデ ィア 学会，日本 OR 学会，情報知識学会各会員.宮崎 正俊(正会員)昭和 13 年生.昭和 37 年東北大学 工学部電気工学科卒業.東北大学大 型計算機センター講師，助教授，同 教養部情報科学科教授，同大学院情 報科学研究科教授を経て，平成 10年 4 月岩手県立大学ソフトウェア情報学部教授・学部 長(初代，平成 14 年 3 月まで).平成 15 年 3 月同大 学定年退職.平成 15 年 5 月有限会社情報技術総合研 究所を設立，代表取締役に就任，現在に至る.昭和 47 年マサチューセッツ工科大学客員研究員( 文部省在外 研究員，1 年間 ).東北大学名誉教授.工学博士.専 門は基本ソフトウェア，情報システム，システム評価， デ ー タ ベ ー ス シ ス テ ム 等 . ユ ー ザ イン タ フ ェ ー ス ， セ キュリティ，情報教育，地域情報化等にも関心を持つ. 所属学会は電子情報通信学会，日本エム・イー学会， ACM，IEEE，日本教育工学会，教育システム情報学 会 ， 日 本 テ レ ワ ー ク 学 会 ， 日 本 ロ ジ ス テ ィッ ク ス シ ス テム学会，日本都市学会.主な著書に「，UNIX 使い方 入 門 」( 日 刊 工 業 新 聞 社 )「， コ ン ピ ュ ー タ 概 説 」( 共 著 ， 共立出版 )等.根元 義章(正会員)昭和 43 年東北大学工学部通信工 学科卒業.昭和 48 年同大学大学院 博士課程修了.同年同大学助手，昭 和 59 年同大学電気通信研究所助教 授，平成 3 年同大学大型計算機センター教授，平成 7 年同大学大学院情報科学研究科教授， 平成 10 年より同大学大型計算機センター長併任.工 学博士.マイクロ波伝送路回路，衛星利用ネットワー ク， 情 報 伝 送 シ ス テ ム ， 画 像 処 理 ， 文 字 認 識 等 の 研 究 に従事.昭和 56 年 IEEE・MTT・Micro Wave Prize 受賞.IEEE 会員.    