Vol. 44No. 8 情報処理学会論文誌 Aug. 2003Java対応ランタイムデータ捕捉ソフトウェア 松 本 勉† 赤井 健一郎† 中 村 豪 一††大 内 功††† 竹 脇 和 也††† 村 瀬 一 郎††Java の仮想機械上で動くプログラムの実行過程で現れるランタイムデータを捕捉するソフトウェ ア(DataExtractor)について研究し，JavaTM Platform Debugger Architecture を拡張する方法 により，その 1 つを開発した.本論文はその詳細を記述するものである.DataExtractor はランタ イ ムデ ー タ を 解 析し て プ ロ グ ラ ム の 耐 タ ン パ ー 性 を 評 価 す る 際 の 強 力 な 道 具 と し て 有 用 で あ る .Runtime Data Capturing Software for JavaTsutomu Matsumoto,† Kenichiro Akai,† Goichi Nakamura,†† Kou Ouchi,††† Kazuya Takewaki††† and Ichiro Murase††We have studied a kind of software tool that can capture all runtime data while a Java program is running. We call it DataExtractor. We have implemented a form of the DataEx- tractor by expanding JavaTM Platform Debugger Architecture. In this paper, we explain the implementation details of the DataExtractor. The DataExtractor is useful as a powerful tool for evaluating tamper resistance of a program by analyzing runtime data of it.1. はじめに様々なプラットフォーム上で Java 言語の有用性が 増している.筆者らは，Java の仮想機械上(JVM)で 動くプ ログ ラ ムの 実行過程で 現れ るラン タ イムデ ータ を捕捉するソフトウェア( DataExtractor)について 研究している1).DataExtractor は，プログラムの計 算途中の中間値も捕捉可能であることを特徴とする. DataExtractor は，ランタイムデータを解析してプロ グラムの耐タンパー性を評価する際の強力な道具とし て有用である2).Java 環境においては，JavaTM Platform Debug- ger Architecture(JPDA)3) が Java デバッガ開発用 パッケージとして提供されているが，そのままでは DataExtractor としては用いることはできない.本 論文は，この JPDA をある意味で拡張するというア プローチにより DataExtractor を構成する具体的方 法 を 提 案 す る も の で あ り ，こ の 方 法 に 従 っ て 実 装し た† 横浜国立大学大学院環境情報研究院Graduate School of Environment and Information Sci- ences, Yokohama National University†† 株式会社三菱総合研究所Mitsubishi Research Institute, Inc.††† エム・アール・アイシステムズ株式会社 MRI Systems, Inc.DataExtractor の詳細を記述するものである.本論文 の構成は以下のとおりである.まず 2 章でランタイ ムデータ探索型耐タンパー性評価法についてまとめ， 3 章では JVM と JPDA に関する事項を述べる.そし て 4 章において DataExtractor の構成方法と実装結 果を示し ，5 章でまとめと今後の課題について述べる.2. ランタイムデータ探索型耐タンパー性評 価法2.1 耐タンパーソフト ウェア耐タンパー性とは，ソフトウェアまたはハード ウェ アのモジュール内部に存在する秘密情報の観測や，モ ジュールが実現する機能の改変が困難な性質のことで ある.耐タン パー性を 構成する性質とし て ，秘密デ ー タ 観 測が 困 難な 性 質を 秘 密デ ー タ 守 秘 性 ，機 能を 改 変 することが困難な性質を機能改変困難性と呼ぶことに する.特に耐タンパー性を有するソフトウェアを耐タ ン パ ー ソ フ ト ウ ェ ア と 呼 ぶ .耐 タ ン パ ー ソ フ ト ウ ェ ア 技 術 とし て ， 解 析が 困 難 と なるように保護対象プ ログラムを機能的に等価に変換 するオブフスケーション技術があり，広く検討されて いる.2.2 評価モデルある暗号関数を実装し内部に鍵 k を持つ耐タンパー 1947
1948 情報処理学会論文誌Aug. 2003                                                                                                              k : 秘密データ(鍵) F : 暗号関数x : 暗号関数への入力F (k, x) : 暗号関数からの出力             図 1 Fig. 1評価対象プログラムのタイプType of target program.                                    化対象プログラム P に対し，鍵 k の導出が困難とな るようにソフトウェア耐タンパー化技術 TR を適用 してできた評価対象プログラム TR(P ) が与えられた とする(図 1).筆者らの目的は評価対象プログラム TR(P) を解析して，内部に隠された k を導出するこ とである.このとき，P が実装する暗号関数は評価者(解析者)に与えられているものとする. 評価対象プログラム TR(P) を入手した解析者は，内部に隠された鍵 k を導出する解析を行う.その解析には，入出力解析と内部解析が考えられる.入出力解析は，TR(P ) の入出力値の関係から k の導出を行うもので，通常の暗号解読に相当する.他方，内部解析は，入出力解析に加えて，TR(P ) の記述や実行時のデータフロー等の内部の情報を利用して k の導出を行うものである.それぞれの解析により，鍵 k の導出にかかるコストの最小値を Costmin，Costmin io insideと す る . 内 部 解 析 は 外 部 解 析 に 比し て ， 利 用 で き る 情 報が多いため，次式が成り立つ.Costmin ≤ Costmin. inside ioこの式において，あるが 等号を満たす場合は ，内部解析からは十分な情報を得ることができなかったわけであり，TR(P ) は十分な秘密データ守秘性を有していると見なすことができる.また，この式は，C ostmin ioと Costmin を比較することにより，TR(P ) が有す insideる秘密データ守秘性を評価可能であることを示唆して いる.2.3 評価法の概略評価対象プログラム TR(P) の記述において巧妙に 鍵 k が秘匿されていたとしても，実行時にメモリ上 に k の実体が現れることがある.このような TR(P ) は，メモリ上から k を取り出されるという脆弱性を 有していると考えられる.そこで，本評価法は評価対象プログラム TR(P) の 実行過程にメモリ上に現れる全データを抽出して秘 密データの候補集合 Ω とし，Ω の元を利用して鍵 k図 2Evaluating tamper resistance by searching runtime data.Fig. 2ランタイムデータ探索型耐タンパー性評価法を導出する.鍵 k の導出には，P が実装している暗 号関数の知識を利用する.そのため，図 2 のように DataExtractor と Checker を組み合わせることで，本 評価法を実現する.DataExtractor は，TR(P ) の実 行を監視して，メモリ上からデータを取り出していき， 秘密データの候補集合 Ω を作成する.Checker は，仮 定より解析者には開示されている暗号関数の性質を用 いて，Ω の元の間の関係から鍵 k を導出すると同時 に，導出に要した時間等を計測し ，これらを結果とし て出力するソフトウェアである.本評価法は，すべての過程を計算機上で実装可能 である.したがって，もしある評価対象プログラム TR(P ) に対して本評価法が適用できたとすると，十 分な知識を持たないような解析者であっても鍵 k の導 出 が 可 能 と な る こ と を 示し て い る . こ の こ と か ら ， 本 評価法を用いて鍵 k の導出が短時間で行うことがで きるような評価対象プログラム TR(P) は，秘密デー タの守秘性の点で脆弱であると判断可能である.しか し，本評価法を用いて短時間で k の導出ができない TR(P ) があったとしても，十分な秘密データの守秘 性を有しているとは判断できない.なぜならば ，他の 解析方法を用いた方が ，本評価法を用いるよりも短時 間で鍵 k の導出が可能となる場合があるからである. 以 上 よ り ， 秘 密デ ー タ 守 秘 性 の 点 か ら ， 本 評 価 法 に 対 し て十分な強度を持つことは ，耐タンパーソフト ウェ アを構成するうえでの最低限の条件であるということ ができる.3. Java 環境3.1 Java筆者らは，Java を対象に耐タンパーソフトウェア
 Vol. 44 No. 8 Java 対応ランタイムデータ捕捉ソフトウェア 1949の研究を行っている.Java は，プラットフォーム非 依存で，ネットワークとの親和性が高いことを特徴と する言語である.Java は，Web ブラウザで利用され る Java アプレットをはじめとして，携帯電話での利 用 も 進 ん で お り ，プ ロ グ ラ ム 言 語 と し て 確 固 と し た 地 位 を 築 い た と い え る . 他 方 ，プ ラ ッ ト フ ォ ー ム 非 依 存 の実現により，Java クラスファイルはあらゆるプラッ トフォームで共通となっている.また，Java クラス ファイルを構成するバイトコード もオブジェクト指向 で ，シ ン プ ル で 理 解し や す い 構 造 に な っ て い る . そ の ため，バイナリで記述されている Java クラスファイ ルをニーモニックコードに変換する逆アセンブラや， ソ ー ス コ ード レ ベ ル の 記 述 に 変 換し な お す 逆 コ ン パ イ ラ が 開 発 さ れ て お り ， 十 分 な 性 能 を 有し て い る も の が 多い.そのため，これらの解析ソフトウェア対策とし て，逆コンパイラの阻止や逆コンパイラが使用された とし て も 解 析が 困 難に な る よ うにプ ログ ラ ム の 等 価 変 換を行うオブフスケータと呼ばれるソフトウェアの研 究・開 発が 行われ て い る .筆 者ら は ，こ の よ うな 状 況 を鑑み，Java は耐タンパーソフトウェアの研究を進 めるうえで適し た言語であると考え，これを研究対象 の言語としている.サンマイクロシステムズが提供する Java2 SDK で は，Java で記述されたソースコードは，javac コンパ イラを用いて，バイトコードで記述された Java クラ スファイルに変換される.Java クラスファイルは Java Virtual Machine(JVM)と呼ばれる仮想機械上で実 行 さ れ る .し た が っ て ， ラ ン タ イ ム デ ー タ 探 索 型 耐 タ ンパー性評価法を構成する DataExtractor は，JVM の動作を直接監視し，メモリ上に現れるデータを抽出 していく機能が求められる.DataExtractor と同じような機能を提供するソフト ウ ェ ア と し て ，デ バ ッ ガ が 存 在 す る .デ バ ッ ガ は 開 発 支援ソフトウェアであり，開発中のプ ログラムに内在 するバグを発見する際に使用する.サンマイクロシス テムズは，Java デバッガ jdb を提供している.また， jdb の開発を行うための JavaTM Platform Debugger Architecture( JPDA)を提供している.しかし ，後 述する理由により，JPDA のみでは DataExtractor の機能を実現することはできないと考えた.そこで， JPDAに手を加えることで，DataExtractorの機能を 実現した.3.2 Java クラスファイルの構造Java クラスファイルは，そのクラスの性質を定め るフィールドと，C 言語の関数に相当するメソッドに より構成される.メソッドにはバイトコードの組合せ表1 バイトコードの例バ イト コ ード0x10 0x12 0x15 0x36 0x61Table 1命 令bipush ldc iload istore iaddBytecode examples.仕 様 1バイトの値をオペランドスタッ クに積む 1ワードの値をオペランドスタッ クに積む ローカル変数の値をオペランド ス タックに積む オペランドスタックから1ワード をローカル変数に格納する オペランドスタックに積まれた 2 ワードの値を足す1 ワードは 32 ビットの値を示す.Fig. 3図 3The architecture of DataExtractor.DataExtractor の構成が 記 述 さ れ て お り ， そ れ に よ り メ ソ ッド の 機 能 が 決 定 される.バイトコードは，JVM 上で使用可能な命令 を 1 バイトで表現したもので，その仕様は JVM の構 成に沿って，厳格に定められている.例として，表 1 にバイトコード のいくつかを示す.3.3 JVM実行環境である JVM は，Java クラスファイル中に 記述されたバイトコード を逐一解釈実行するインタプ リタマシンである.その内部構造は，ロードした Java クラスファイルを記憶するメソッド エリア，Java クラ ス フ ァ イル の イン ス タ ン ス な ら び に 配 列 を 記 憶し て お く ヒ ー プ エ リ ア ， ス レ ッド ご と に 割 り 当 て ら れ プ ロ グ ラムの実行状態を記憶する Java スタックにより構成 されている.Java スタックには，メソッドの実行状 態を記録しているフレームが積まれていく.1 つのフ レームは，ローカル変数領域と，オペランド スタック により構成されている(図 3)4).実行される Java クラスファイルは，クラスローダ を通してメソッドエリアにロードされる.Java クラ
1950 情報処理学会論文誌Aug. 2003      スファイルに記述されたメソッドが実行される際に， 1 つのフレームが JVM 内の Java スタックに積まれ る . そ し て ， そ の 実 行 は ， メ ソ ッド に 記 述 さ れ て い る バ イ ト コ ード に 従 っ て 実 行 さ れ る . 演 算 は ， フ レ ー ム 内のオペランド スタックに値を積みながら行われる. ローカル変数領域は，オペランド スタックで行われた 演算結果等をストアしておくために用いられる.なお，JVM の仕様では，配列データはたとえプロ グ ラ ム の 記 述 上 で メ ソ ッド 内 に し か 現 れ な い 場 合 で も ， その実体はフレーム内のローカル変数やオペランド ス タックには 現れず，その参照のみが 現れ る.配列デ ー タの実体は，ヒープエリアに格納される.3.4 JPDAJava デバッガ開発用に提供された JavaTM Plat- form Debugger Architecture( JPDA )は，Java Vir- tual Machine Debugger Interface( JVMDI )，Java Debug Wire Protocol(JDWP)，Java Debugger In- terface( JDI )の 3 つで構成される.JVMDI は，JVM のネイティブインタフェースで，C で記述されており， デバッグに必要なサービスを定義する.JDWP は，デ バック中のプロセスへの要求や情報の仕様を規定した プロトコルである.JDI は，Pure Java で記述された Java インタフェースである.JPDA を用いて実装されるデバッガでは，Java ク ラスファイルにデバック情報を付加するためのデバッ クオプション “-g” をつけてコンパイルを行う必要が ある.“-g” オプションなしでコンパイルした Java ク ラスファイルを JDI から操作しようとすると，ローカ ル変数にアクセスすることができない.また，“-g” オ プションつきでコンパイルをしたとしても，ヒープエ リアやオペランドスタックに直接アクセスするインタ フェースは，Java2 SDK 1.3 では提供されていない.4. DataExtractor の構築4.1 設 計 方 針DataExtractor の機能は，Java クラスファイルの 実行中にメモリ上に現れたデータを抽出していき，秘 密データの候補集合 Ω を生成することである.3.2 節 で示したように，Java クラスファイルの実行中のメ モリデータは，JVM のヒープエリア，フレーム内の ローカル変数領域ならびにオペランドスタックに現れ る.また，評価対象プログラム TR(P) は，デバック オプション “-g” をつけないでコンパイルされている と考えられる.というのは，“-g” オプションつきで コンパイルされている Java クラスファイルは，解析 において有益な情報が 付属し ているからであり，耐タ図 4The architecture of DataExtractor.                                                                                                                                                                                                                                              Fig. 4DataExtractor の構成ンパー性を高めることを考えた場合にはそれをつけな い で コ ン パ イル し た 方 が 有 利 で あ る と 考 え ら れ る か ら である.したがって，DataExtractor には “-g” オプ ションなしでコンパイルされた Java クラスファイル であってもヒープエリアやオペランド スタックにアク セスする能力が求められる.Java 対応 DataExtractor を実装する場合，3.4 節 で示した JPDA のみで実装を行うことと，JVM を 拡張して実装することとがまず考えられる.しかし ， JPDA にはオペランド スタックやヒープエリアに直 接アクセスできるようなインタフェースがないため， JPDA のみで DataExtractor を実現することはでき ない.また，JVM の拡張による DataExtractor の実 現では，作業面での負荷が大きいことが予想された. そこで，JPDA を拡張することで作業面の負荷を減ら しつつ，DataExtractor の機能を実現することとした.4.2 実装の全体像上記設計方針に従い DataExtractor を図 4 のよう に構成した.環境は，Windows2000，Java2 SDK1.3 とし，この上で動作するように DataExtractor を構 成した.DataExtractor(以下，DE)は，Target 側と De- bugger 側の 2 つに分かれており，これらが並行して 動作することにより機能する(図 4).Target 側 DE は評価対象プログラムを実行する JVM に組み込まれ， オペランド スタックやヒープエリアにアクセスする. Debugger 側 DE は JPDA を利用して，評価対象プ ログラムを実行する JVM を制御すると同時に，実行 されたバイトコードを解析して，データ抽出要求を Target 側 DE に出す.Target 側 DE は JVM が評価 対象プログラムをステップ実行するごとに，JVM の オペランド スタック等にアクセスして，抽出の対象と な る デ ー タ を 補 足し て ， 共 有 メ モ リ ま た は 共 有 フ ァ イ ルを介して Debugger 側 DE に受け渡す.Debugger
 Vol. 44No. 8Java 対応ランタイムデータ捕捉ソフトウェア 1951Fig. 5図 5The architecture of Target-side DataExtractor.gram2 の 2 つを用いた.それぞれのソースプログラ ムと，DataExtractor で実行過程のデータを抽出した 結果を図 6，図 7 に示す.図 6，図 7 とも上段がソー スプログラム，下段が DataExtractor による抽出結 果である.TargetProgram1 は，単純な算術演算を行うプ ログラムである.32 ビット int 型の 3 つの値 0x12345678=305419896，0x5a4b3c2d=1514880045， 0x6f7e8d9c=1870564764 をそれぞれ変数 a，b，c に代入し，(a×b) = 0xfc9f5318 = −5667368(int 型は 32 ビットなので 232 を法として演算が実行 される.また，Java では補数で負の整数を表現す る)を計算した後 c を足していること，つまり -5667368+1870564764=1813897396 が実行されたこ と，が図 6 から分かる.さらに，a ⊕ b = 305419896 ⊕ 1514880045 = 1216309845 (TargetProgram1 のソースプログラムでは 9 行目に 相 当 )が 実 行 さ れ た こ と も 分 か る . こ れ に よ り ， 基 本 的 な 演 算 で 構 成 可 能 な 共 通 鍵ブ ロ ッ ク 暗 号 を 実 装し た プログラムであっても，実装した DataExtractor で 実行過程のデータを抽出することが可能であると考えられる.TargetProgram2 は，Java 標準パッケージで用意された多バイト長データを扱う BigInteger クラスを使用 し，与えられた x，b，n から bx mod n を行うプログラ ムである.BigInteger は，int 型( 32 ビット )配列を用 いて，与えられたデータを格納する.たとえば，Target- Program2 中の x=0x123456789abcdef0fedcba98 は， int 配列に [0x12345678, 0x9abcdef0, 0xfedcba98] =[30541986, -1698898192, -19088744] とし て 保 持される.他の変数 b，n に関しても同様である.ま た，TargetProgram2 で bx mod n(ソースプログラム では 9 行目の記述 b.modPow(x,n))を計算した結果 も，それぞれ，DataExtractor を用いて，値を抽出で き て い る こ と が 分 か る . こ れ に よ り ， 多 バ イト 長 演 算 を用いてベキ乗剰余計算を実装し たプ ログラムであっ ても，実装した DataExtractor を用いてデータ抽出 が行えると考えられる.以上から，共通鍵ブロック暗号や，ベキ乗剰余演算 を用いるような公開鍵暗号を実装し た評価対象プ ログ ラムに，実装した DataExtractor を使用して，デー タの抽出ができると考えられる.4.4 Java2 SDK のバージョンに関する問題Java2 では HotSpot と呼ばれる技術により JVM の高速化が図られている.Java2 SDK1.3 では，通常 は HotSpot が実装された JVM が使用されるようにTarget 側 DataExtractor の構成側 DE は，受け取ったデータを整形し，ファイルに書 き出す.Target 側 DE の構成を図 5 に示す.JVM には，C 言語で記述された jdwp 関数が標準で組み込まれてい る.jdwp 関数は，JVM のステップ実行を制御して いる.そこで，dumper 関数を別途用意し，jdwp 関 数が呼び出されると dumper 関数を呼び出すように jdwp 関数を拡張した.dumper 関数は，JVM 内にア クセスして，データ要求が Target 側 DE から出され ている場合には，そのデータを取り出してくる.また， C 言語で SharedDataManager 関数を作成し ，これが dumper によって取り出されたデータを共有メモリま たは共有ファイルに書き出すことで，Debugger 側 DE に受け渡しを行うようにした.3.3 節で示したように，JVM は Java クラスファイ ルのバイトコードを逐次解釈実行していく.Java ス タックもオペランド スタックもスタック構造であるの で，バイトコードの命令を実行した直後のデータは スタックの一番上に詰まれることになる.そこで，実 行 過 程 の す べ て の デ ー タ を 抽 出 す る た め に は ，バ イト コード 実行直後に Java スタックの一番上に積まれた フレーム内のオペランド スタックにおいて，その一番 上に積まれたデータを抽出することとした.しかし， JVM の仕様では，配列はその参照のみがオペランド スタックに積まれる.そこで，配列を抽出する際には， オペランド スタックに積まれている参照から，ヒープ エリア内にある配列の実体を特定し ，それを抽出する ようにした.4.3 実行の様子実装した DataExtractor を実行した結果を示す. 実行したプログラムは TargetProgram1，TargetPro-
 1952情報処理学会論文誌 Aug. 2003Fig. 6図 6 TargetProgram1 と DataExtractor による実行結果 TargetProgram1 and the corresponding sample result by the DataExtractor.Fig. 7図 7 TargetProgram2 と DataExtractor による実行結果 TargetProgram2 and the corresponding sample result by the DataExtractor.なっているが，HotSpot 実装がなされていない JVM も選択して使用することが可能である.本論文で示 した DataExtractor の実装では，Java2 SDK1.3.1 を 使用し，HotSpot 実装がなされていない JVM を動作させて，データの抽出を行うように実装してある. しかし，Java2 SDK1.4 以降では，HotSpot 実装がな された JVM のみが使用可能となっている.HotSpot 実装がなされた JVM と HotSpot 実装がなされてい
Vol. 44 No. 8 Java 対応ランタイムデータ捕捉ソフトウェア 1953ない JVM では構造が異なるため，本論文で示した DataExtractor を HotSpot 実装がなされた JVM に 直接適用してデータ抽出することはできない.したがっ て，HotSpot 実装がなされた JVM で DataExtractor を機能させるためには，改めて実装する必要がある.しかし，Java クラスファイルのバイトコード仕様 は，Java2 SDK1.4 と Java2 SDK1.3 では同じである ので，Java2 SDK1.4 の javac コンパイラで作成され た Java クラスファイルであっても，Java2 SDK1.3 の JVM で実行可能である(ライブラリを追加しなけれ ば な ら な い 場 合 も あ る ). し た が っ て ， 上 位 の 環 境 で 作成された Java クラスファイルであっても，本論文 で示した DataExtractor でデータの抽出を行うこと は可能であると考えられる.5. ま と め本論文では，ランタイムデ ータ探索型耐タンパー性 評価法において，Java で実装された評価対象プログ ラムの実行過程のデータをすべて抽出する機能を実現 する DataExtractor の実装に関して述べた.本論文で述べた DataExtractor は，どんな Java プ ログラムに対しても実行過程のデータを抽出するこ と が で き る .し か し ， ラ ン タ イ ム デ ー タ 探 索 型 耐 タ ン パー性評価法を実現するためには，Checker の検討が 不可欠である.Checker は，評価対象プログラムが実 装する暗号方式や実装方式により，その構成は異なる. 評 価 対 象 プ ロ グ ラ ム が 共 通 鍵 ブ ロ ッ ク 暗 号 を 実 装 し ， 秘密データであるラウンド 鍵が DataExtractor で捕 捉できない場合の Checker の構成に関する検討は先 行的に行われている5),6).今後の課題は，共通鍵ブロック暗号に関してはさら に詳細に Checker の検討を進めていくこと，公開鍵 暗号に関しては Checker の構成方法を具体的に検討 すること，そして本論文で述べた DataExtractor を 用いて実際に評価対象プ ログラムの耐タンパー性を評 価することである.謝辞 本論文で示した DataExtractor の開発は，主 として情報処理振興事業協会「情報技術開発支援事業」(平成 13 年度および平成 14 年度)採択テーマ「署名ソ フトウェアに対する全数探索型耐タンパー性評価ツー ル 」 の 一 環 と し て 行 わ れ た も の で あ る .参考文献1) 松本 勉，赤井健一郎，中村豪一，大内 功， 村瀬一郎:Java 仮想機械ランタイムデータ抽 出ツール，電子情報通信学会技術研究報告，ISEC2002-29, pp.111–116 (2002).2) 赤井健一郎，三澤 学，松本 勉:ランタイム3)デ ー タ 探 索 型 耐 タン パ ー 性 評 価 法 ，情 報 処 理 学 会 論文誌，Vol.43, No.8, pp.2447–2457 (2002).JavaTM Platform Debugger Architecture. http://java.sun.com/products/jpda/4) Mayer, J. and Dowing, T.: Java Virtual Ma- chine, O’REILLY (1997). 鷲 見 豊( 監 訳 ): Java バーチャルマシン，オライリー・ジャパン (1997).5) 甲斐文幸，赤井健一郎，松本 勉:共通鍵暗号ソ フ ト ウ ェ ア の 間 接 的 ラ ン タ イ ムデ ー タ 探 索 型 耐 タ ンパー性評価法，コンピュータセキュリティシン ポジウム 2002(CSS2002)予稿集，pp.107–112 (2002).6) 甲斐文幸，赤井健一郎，松本 勉:共通鍵暗号ソ フ ト ウ ェ ア の 間 接 的 ラ ン タ イ ムデ ー タ 探 索 型 耐 タ ンパー性評価法(2)，2003 年暗号と情報セキュリ ティシンポジウム( SCIS2003 )予稿集，pp.1059– 1064 (2003).(平成 14 年 12 月 2 日受付) (平成15年 6 月3日採録)松本 勉(正会員)1986 年東京大学大学院博士課程 修了，工学博士.同年横浜国立大学 工学部専任講師.同助教授，教授を 経て，2001 年より同大学大学院環 境情報研究院教授.1981 年より暗号 や 情 報 セ キ ュ リ テ ィ の 研 究 に 従 事 .「 明 る い 暗 号 研 究会」創設メンバー.現在，暗号アルゴ リズム，情報 利用管理，デ ィジタル証拠性，情報ハイデ ィング，バ イ オ メト リ ク ス ， 人 工 物 メト リ ク ス ， 耐 タ ン パ ー ソ フ トウェア等に広く関心を持つ.国際暗号学会 IACR 理 事.暗号技術検討会構成員.ASIACRYPT ’96 プロ グラム委員長.ASIACRYPT 2000 実行委員長.電子 情報通信学会より「 情報セキュリティの基礎理論」へ の貢献に関して業績賞を受賞.赤井健一郎2001 年横浜国立大学大学院工学 研究科人工環境システム学専攻博士 課程前期修了.同年同大学院環境情 報 学 府 情 報 メデ ィ ア 環 境 学 専 攻 博 士 課程後期に進学，現在に至る.情報セキュリティの研究に従事.  
1954情報処理学会論文誌 Aug. 2003中村 豪一1990 年東京大学工学部計数工学 科卒業.1992 年同大学院修士課程 修了，同年に三菱総合研究所入社， 現 在 に 至 る .プ ロ グ ラ ミ ン グ 言 語 ， 情 報 セ キ ュ リ テ ィ， 数 値 解 析 の 研 究に 従 事 . 応 用 数 理 学 会 会 員 .竹脇 和也1958 年生.明治大学文学部史学 地理学科卒業.OS，コンパイラ・ア センブラ等基本ソフトウェアの研究 開 発プ ロジ ェ クト を 手 掛け る .現 在 ， シ ス テ ム 開 発 部 長 と し て エ ム ・ ア ール ・ ア イシ ス テ ム ズ 株 式 会 社 の ソ フ ト ウ ェ ア 開 発 事 業 統括を担当.村瀬 一郎(正会員)1963 年生.1986 年株式会社三菱 総合研究所入社以後，情報技術の調 査 研 究 に 従 事 . 現 在 は ， 情 報 セ キ ュ リ テ ィに 興 味 を 持 ち ， 耐 タ ン パ ー ソ フ ト ウ ェ ア ， イン フ ォ メ ー シ ョ ン ハイデ ィング，セキュアプ ログ ラミング，ネット ワーク セキュリティ等幅広くセキュリティの研究を行ってい る.電子情報通信学会会員.  大内 功1970 年生.芝浦工業大学工業経 営学科卒業.エム・アール・アイシ ステムズ株式会社システム開発部勤 務 . 現 在 ，プ ロ ダ ク ト ラ イ フ サ イ ク ル マ ネ ジ メン ト 分 野 の エ ン ジ ニ ア と  し て 活 動 中 . 