Vol. 44 No. 8 情報処理学会論文誌 Aug. 2003賞金稼ぎの仕組みを利用したディジタルコンテンツの監視方式松 下 哲 也†1 西 垣 正 勝†2 曽 我 正 和†3 田 窪 昭 夫†4 中 村 逸 一†5アルゴ リズム公開型の電子透かしを利用して，著作者から管理の依頼があったデ ィジタルコンテン ツの不正コピ ーが 掲載されている違法ホームページを一般ユーザの協力により発見する仕組みを提案 する.すべてのユーザが不正者を見つける「賞金稼ぎ 」となりうる本方式によれば，不正者はだれに 自分の犯罪を発見されるか分からず，不正者にとって大きな脅威になると思われる.また，世界中に は無数のホームページが存在するため，これらすべてを公的機関などが一極集中管理することは事実 上，不可能である.提案方式はすべての一般ユーザによる究極の分散チェック機構と位置付けること ができ，インターネットにおけるデ ィジタルコンテンツの管理に適した仕組みであるといえよう.本 論文では本方式と関連方式を比較し ，本方式の有効性を検討するとともに，インターネットにおける コンテンツ監視に関する問題について考察する.A Bounty Hunting-based Copyright Protection System for Website ContentTetsuya Matsushita,†1 Masakatsu Nishigaki,†2 Masakazu Soga,†3 Akio Takubo†4 and Itsukazu Nakamura†5This paper proposes a distributed copyright protection system for registered digital con- tent which is based on the idea of bounty hunting. The system employs a digital watermark method in which all information for extracting watermarks can be opened, so that any Web page visitor can verify the authenticity of the content on the Web page he/she is visiting. It allows, essentially, every net surfer to be a kind of bounty hunter who finds illegal content or Web pages. We believe this type of self-policing system is necessary because it is impossible for a limited number of trusted parties to check the vast number of Web pages over the In- ternet. Moreover, in the proposed system, illegal Web page owners can not know if or when they have been discovered, as each and every visitor has the potential to discover and report them. Therefore, this distributed-type check of the proposed system promises to be a much greater deterrent than a centralized-type check could ever be. Thus, a copyright protection on the Internet is successfully achieved by the system. This paper shows the efficiency of a bounty hunting-based copyright protection system by comparing it with the related systems, and discusses about how to achieve effective copyright protection by the system.1. はじめに 近年のインターネットの普及と計算機( PC)の低†1 株式会社富士通ソーシアルサイエンスラボラトリ Fujitsu Social Science Laboratory†2 静岡大学情報学部Faculty of Information, Shizuoka University†3 岩手県立大学ソフトウェア情報学部Faculty of Software and Information Science, Iwate Prefectural University†4 東京電機大学環境情報学部Faculty of Information Environment, Tokyo Denki University†5 株式会社 NTT データセキュリティビジネスユニット Security Business Division, NTT Data Corp.価格化にともない，World Wide Web(WWW)は爆 発的な 広が りを みせた .各個人が 自由に 情報を 発信・ 受信することができるようになり，無数の各種ホーム ペ ージ が 乱 立し た .こ の よ うな 高 度 情 報 化 社 会に お い て は「 情 報 」の 持 つ 価 値 は 非 常 に 高 く ，そ れ ゆ え に デ ィ ジタルコンテンツの著作権は強く保護されなければな らない.また，特に電子商取引の世界では，コンテン ツ に 含 ま れ る 情 報 に 対し て 高 い 信 憑 性 が 問 わ れ る こ と になる.しかし ，このような要求に対し ，現在の計算 機ネットワーク環境におけるセキュリティは完璧とは いえない.著作コンテンツを不正コピ ーすることは基 本的に容易であり，また，ホームページの改竄による 被害も増加・深刻化している. 1970
Vol. 44 No. 8 賞金稼ぎの仕組みを利用したディジタルコンテンツの監視方式 1971上記の問題は，特にホームページにおける情報発信 に焦点を当てて考えた場合，次の 2 つに集約されるも のと思われる.まず第 1 が，正規のホームページがク ラッカーに改竄されるという問題である.ホームペー ジ が 改 竄 さ れ る と 閲 覧 者 に 発 信 者 の 意 図し な い 情 報 が 伝 わ る こ と に な る . 誤 っ た 情 報 を 鵜 呑 み に し て し ま っ た閲覧者にはなんらかの被害が 生じ るであろう.さら に，ホームページに無断で誹謗中傷記事を上書きされ て名誉を毀損されたり，ホームページに記載されてい る商品の金額情報などが改竄されて商取引に支障をき たしたりする場合など ，そのホームページの発信者が 甚大なる被害をこうむるケースもけっして少なくない. そして第 2 が，著作コンテンツの違法発信である.他 人 の コ ン テ ン ツ を 無 断 に 使 用し て 自 分 の ホ ー ム ペ ー ジ を 作 成し た り ， 海 賊 版 など を ホ ー ム ペ ー ジ に 置 い て コ ン テ ン ツ を 違 法 に 配 信し た り す る ケ ー スが こ れ に あ た る .不 正コピ ーを 野 放し にし てし ま うと ，コン テン ツ の 持 つ 経 済 価 値 は 失 わ れ ，コ ン テ ン ツ 製 作 者( 著 作 者 ) はその利益を享受できない.これは著作者のコンテン ツ 創 作 意 欲 を 削ぐ . そ の 結 果 ， 良 質 な コ ン テ ン ツ が 提 供されることがなくなり，インターネットや電子商取 引の発展に影響を与えるであろう.ここで，第 1 の問題であるホームページの改竄につ いては，それを未然に防止することは難しいものの， ディジタル署名1)や電子透かし 2)を利用して，改竄の有 無を検出することは可能である3),4) .筆者らのグルー プも，WWW サーバがホームページの改竄の有無を 定 期 的 に 検 査 す る「 ホ ー ム ペ ー ジ 改 竄 パ ト ロ ー ル 」に よる改竄チェック方式を提案している5),6).したがっ て残る課題は，第 2 の問題である著作コンテンツの違 法発信を取り締まる方法の確立である.著作物・著作権の取扱いは非常にデ リケートな問題 であり7),8)，ディジタルコンテンツの一元管理9)の是 非に対する社会的コンセンサスさえ得られていない現 状においては，技術先行で著作コンテンツ管理システ ムを設計し ても現実とは乖離し たものとなってし まう 可 能 性 が 高 い .し か し ， 音 楽 や 絵 画 な ど 著 作 権 と 著 作 料徴収の仕組みが社会的に確立している分野もあり， 商 品 価 値 の 高 い 著 作 コ ン テ ン ツ に 対し て は 著 作 者 の 申 し 出 に よ っ て 当 該 コ ン テ ン ツ の 海 賊 版( を 発 信 し て い るホームページ )を発見することができる技術を構築 することはけっして無意味ではないと考える.さて，著作者からの依頼を受けて著作コンテンツの 違法発信を取り締まるにあたって問題になるのは，イ ンターネット上に存在するホームページの数である. 世界中に無限のコンテンツが散在する WWW においてはホームページ上の著作コンテンツのすべてを一元 管理することは事実上，不可能である.概念的には， 無限個のホームページを取り締まるためには無限回 の検査が必要であり，警察のような一極集中型の公的 機関のみがこれを行うには限界がある.インターネッ ト に 無 限 個 の 検 査 ロ ボ ッ ト を 派 遣 し て 自 動 チ ェッ ク を することも考えられるが，そのために無限個のトラ フ ィッ ク が 余 分 に 発 生 す る こ と に な り ， や は り 現 実 的 ではない.そこで本論文では，アルゴ リズム公開型の電子透か し 10),11)を利用して，ホームページ閲覧者だれでもが， 特 定 の コ ン テ ン ツ を 違 法 に 発 信し て い る ホ ー ム ペ ー ジ を摘発することのできるコンテンツ監視方式を提案す る.一般の閲覧者に違法コンテンツの摘発を依頼する に あ た り ， 閲 覧 者 に な ん ら か の イ ン セ ン テ ィブ 1 2 ) を 与 える必要もあるだろう.本方式では，違法ホームペー ジ を 発 見し た ユ ー ザ に 取 り 締 ま り を 依 頼し た 著 作 者 か ら報奨金のようなものを与えるという方法を考えてい る.これにより，一般の閲覧者すべてが不正なホーム ページを摘発する「賞金稼ぎ」となりうる.本方式においては，基本的には，閲覧者は各自思い お も い に 通 常 の ウ ェ ブ サ ー フ ィン を 行 っ て お り ， そ の 際 に 自 身 が 閲 覧し て い る ホ ー ム ペ ー ジ の 正 当 性 を 検 査 する仕組みとなっている.各閲覧者 1 人 1 人が行う仕 事は 最 小で あ るが ，無 数 の 閲 覧 者が ホ ー ム ペ ージ の 検 査を行うことによって「 無数のホームページを無数の 閲覧者により監視する」という世界を実現している. 事前に著作情報を取得する手続きを除き，余分なトラ フ ィッ ク も 発 生 し な い . ま た ， 不 正 者 は だ れ に 自 分 の 犯罪を発見されるか分からない.これは不正者にとっ て 大 き な 脅 威 に な る と 思 わ れ ，そ れ ゆ え に 不 正 行 為 の 抑止効果も高まると期待される.提案方式はすべての一般ユーザに不正コピーの監視 を 任 せ る 「 究 極 の 分 散 チ ェッ ク 機 構 」 と 位 置 付 け る こ とができ，WWW におけるデ ィジタルコンテンツの 監視に適した方式であるといえる.本論文では以降， 2 章で既存の関連方式を概説した後，3 章で本方式の 詳細を説明する.4 章で本方式の技術的考察を行い， 本方式と関連方式とを比較することにより本方式の有 効性を検討する.また，5 章では本方式の運用に対す る考察を行い，本方式によってデ ィジタルコンテンツ の管理を行う際の様々な問題について考察する.最後 に 6 章で本論文をまとめる.2. 関連方式 インターネット上の著作コンテンツ管理方式および
1972 情報処理学会論文誌 Aug. 2003不正コピ ー防止方式の代表的なものとし て，以下が 提 案されている.2.1 インターネット マークイン タ ー ネ ッ ト マ ー ク 3 ) は ， ホ ー ム ペ ー ジ の 真 正 性 を示すためのマークを当該ホームページに添付する方 式である.マークには，ホームページのデータや URL のハッシュに対する公的機関のデ ィジタル署名が電子 透かしとして埋め込まれている.閲覧者は閲覧先の ホームページに添付されているマークに埋め込まれた 電子透かしを検証することにより，当該ホームページ が真正のものであるかを確認する.イン ターネット マークは ，閲覧者が 閲覧先のホーム ページの正当性を確認する手段を提供するものであり， 閲覧者の保護が第 1 目的である.インターネットマー ク を 積 極 的 に 活 用し て イン タ ー ネ ット 上 の 違 法 コ ン テ ン ツ を 監 視 す る 仕 組 み ま で を 議 論し た 研 究 は ， 著 者 ら の知る限り見当たらない.また，マークはホームペー ジ全体の正当性を検証するためのものであり，ホーム ページに含まれるコンテンツ(たとえば，1 枚の画像 の み )が 取 り 出 さ れ ， 他 の ホ ー ム ペ ー ジ で 使 用 さ れ た 場合には，その不正を検出することはできない.2.2 一般利用者の協力に基づく海賊版摘発手法文献 13) では，閲覧者から報告される情報に基づい て不正コピ ーを発見する手法が 提案されている.コン テ ン ツ( 画 像 )に は 透 か し が 入 っ て お り ， 閲 覧 者 は 閲 覧先のホームページに掲載されている画像に埋め込ま れた ID を取り出して，当該 URL の情報とともに公 的機関に報告する.公的機関は閲覧者からの報告を蓄 積し ， 著 作 画 像 の 分 布 状 況 に 関 す る デ ー タ ベ ー ス を 作 成する.閲覧者にはコンテンツの所在情報の提供が依頼され ているのみであり，不正コピ ーを発見・監視するのは 公的機関の役目である.すなわち，公的機関は閲覧者 から寄せられた無数の報告に対し ，それらの真正性の チェックを一手に引き受けて実行する必要があり，そ の処理能力には限界がある.また，一般利用者から寄せられる報告により，公的 機関には「どのユーザがどの URL を閲覧したか」と い うプ ラ イ バ シ ー に 関 す る 情 報 が 集 約 さ れ る こ と に な る . よ っ て ， 公 的 機 関 は そ の 取 扱 い に 強 く 配 慮し な け ればいけない.2.3 ロボットによる不正コピー探索検索エンジンのようなロボットを用いてインターネッ ト上の不正コピーを探索するサービ スが，すでに商用 ベースで始まっている14),15) .対象となるコンテンツ は画像や音声であり，事前に電子透かしが 埋め込まれている.ロボットは次々と インターネット 上のホーム ペ ージ を 訪れ ，自 動 的に コン テン ツ の 電 子 透かし を 検 査する.文献 16)によると，最新のアルゴリズムで複数のロ ボットを制御することにより，1 日で 1 億ページ以上 の ホ ー ム ペ ー ジ 情 報 を 収 集 ・ 検 索 可 能 で あ る .し か し ， 文献17)の「インターネット上のホームページは2001 年 3 月頃の時点で 40 億ページになっていた」との予 測に依拠すると，ロボットが インターネット上の膨大 なホームページをすべてひととおり走査するのに 1 カ 月以上を要することになる.実際には，ホームページ は 毎 日 の よ うに 更 新 さ れ ，そ の 数 も 急 激 な 勢 い で 増 加 し ているので ，すべてのコン テン ツを 高頻度で 検査す るには限界があると思われる.さ ら に ， ロ ボ ッ ト の 探 索 に よ り ， 余 分 な ト ラ フ ィッ クが発生することも大きな問題である.また，ロボッ トによる機械的な探索では，ロボットにアクセス権が 与えられていない LAN やサイトの中のコンテンツの 検 査 は 不 可 能 で あ り (， コ ン テ ン ツ を 分 割 し た り ， フ ァ イル 名 の 拡 張 子 を 変 更し て 掲 載し た り す る など の 方 法 で )コ ン テ ン ツ を 巧 み に 偽 装し て 違 法 発 信し て い る よ うな悪質なホームページを発見することも難し い.2.4 コンテンツのカプセル化コ ン テ ン ツ を 暗 号 化し て 発 信 す る 方 式 を 総 称し て コ ン テ ン ツ の カプ セ ル 化 1 8 ) と 呼 ぶ こ と に す る .厳 密 に い え ば ，コ ン テ ン ツ の カプ セ ル 化 は 不 正 コ ピ ー を 監 視 す るのではな く，不正コピ ーそのものを 防止することが 目的である.保護対象のコンテンツは暗号化されて発 信される.正規購入者には暗号化コンテンツを復号す るための鍵が渡される.復号鍵を持っていないクラッ カ ー が 配 信 経 路 中 など か ら 暗 号 化 コ ン テ ン ツ を 不 正 入 手したとしても，これを復号することはできない.しかし，正規購入者が悪意を持っていた場合には， 復号鍵や復号後のコンテンツが不正に流出することに な る .し た が っ て ， コ ン テ ン ツ の 再 暗 号 化 1 9 ) が 完 全 に 実 現し な け れ ば ，コ ン テ ン ツ の カプ セ ル 化 に よ る 不 正 コピ ー 防 止は 無 意 味と な る .な お ，再 暗 号 化が 完 全に 動 作 し た 場 合 ， コ ン テ ン ツ の 利 用( 復 号 )に 応 じ て 課 金 す る こ と に よ り ，超 流 通 2 0 ) の 世 界 を 実 現 す る こ と も 可能となる.3. 賞金稼ぎ型監視方式賞金稼ぎ型監視方式を図 1 に模式的に示す.ここ で，著作者とは著作コンテンツの作成者であり，自ら の コ ン テ ン ツ の 管 理( 違 法 発 信 の 取 り 締 ま り )を 公 的 機 関 に 依 頼し た 者 を 指 す . 発 信 者 と は( 対 価 を 支 払 う
Vol. 44 No. 8 賞金稼ぎの仕組みを利用したディジタルコンテンツの監視方式 1973 など に よ り )作 成 者 の 許 可 を 得 て ， 自 ら の ホ ー ム ペ ー ジで当該作成者の著作コンテンツを発信する者である. 作成者と発信者が同一である場合もある.閲覧者とは 全世界のホームページをネット サーフ ィンし ている一 般のユーザである.公的機関は作成者から管理を依頼 された著作コンテンツの著作情報を公開している.ま た，公的機関は賞金稼ぎに関する窓口となる.本方式の流れは次のようになる. ( 1 ) 著作コンテンツの登録著作者は，自分が作成したコンテンツにアルゴ リズ ム公開型の電子透かし10),11)により ID を埋め込み， これを公的機関に登録する.( 2 ) ホームページの登録発信者が 著作コン テン ツを 購入し て ，そのコン テン ツ を 含 む ホ ー ム ペ ー ジ を 作 成し た 場 合 に は ， 発 信 者 は当該ホームページを公的機関に登録する.図 2Registration of a content.図1 賞金稼ぎ型監視方式Fig. 1 A bounty hunting-based copyright protection system. ( 3 ) 著作情報の公開 公的機関は，閲覧者がホームページ内のコンテンツ の正当性を検査するために必要となる情報( 以下， これを「著作情報」と呼ぶ)を公開する. (iii)( 4 ) 不正ホームページの通報 閲覧者は自由に各種ホームページを閲覧する.そ の際に，自分が閲覧したホームページに含まれるコ ンテンツの正当性を著作情報に基づいて検査し ，不 正なホームページが見つかった場合にはこれを通報 する. 賞金首情報である「著作情報」が公開されており，ホームページを閲覧している一般のユーザがだれでも 賞金稼ぎとなって，不正ホームページを通報すること が可能である.以下，それぞれの詳細を説明する.図 1，図 2 には 1 つの公的機関しか記されていない が，単一の公的機関が多数のコンテンツの著作情報を 一元管理できない場合には，全世界を適切なド メイン に分け，各ド メインごとに公的機関を置くことになる. ド メインの分割方法は任意であり，たとえば著作者の 所属(国籍や会社名など )に応じて分けてもよいし， コンテンツのジャンルごとにド メインを用意してもよ いだろう.著作者は，ド メインごとに置かれている公 的機関のうちの適切な公的機関に自らのコンテンツを(i) (ii)著作者がコンテンツを作成する. 著作者はコンテンツにアルゴ リズム公開型の電 子透かしにより，ID を透かし情報として埋め 込む. 著作者は，透かし入りコンテンツとその ID お よび 透かしを検査するための情報を公的機関に 登録する.Fig. 2コンテンツの登録3.1 著作コンテンツの登録著作者が著作コンテンツを公的機関に登録する際の 流 れ を 示 す ( 図 2 ).
1974 情報処理学会論文誌Aug. 2003 登録する.通常の電子透かしにおいては，透かし 情報がど こに入っているかということが知られてし まうと，その部 分を 改 竄 され て 透かし が 消 され てし ま う.よ って ，透 かしを検出するアルゴ リズムを公開することはできな い.これに対し，手順 (ii) で用いるアルゴリズム公 開型の電子透かしは，透かしの検出アルゴ リズムを公 開し て も 透 か し の 改 竄 を 許 す こ と の な い 電 子 透 か し で ある.たとえば文献 10) では，オリジナルデータを誤 り 訂 正 符 号 化し て 透 か し を 埋 め 込 み ， 透 か し の 検 出 ア ルゴリズムの公開を可能にしている.な お ， 本 方 式 で は 著 作 者 は 自 ら が 作 成し た コ ン テ ン ツ の オ リ ジ ナ ル デ ー タ を オ ン ラ イン 上 に 公 開 す る こ と はないという前提をおく.よって，クラッカーにより コン テン ツのオ リジナルデ ータが 不正コピ ーされ るこ とはない.すなわち，不正に流出するコンテンツには 必ず電子透かしが入っており，かつ，その著作情報が いずれかの公的機関に登録されていることになる.ク ラッカーが 不正コピ ーの 証拠を 消すためには ，透かし を削除または上書きして無効化する必要がある.それ らの攻撃に対する耐性は採用する透かし方式に依存 する.また現実には，手順 ( iii ) において，公的機関は著 作者および著作物の認証を行う必要があると思われる. ただし 本論文ではモデルの簡素化のため，これらの認 証を行う機関については別途外部に設けられていると いう前提を置くことにする.3.2 ホームページの登録正規ホームページが公的機関に登録される際の流れ を示す(図 3).(i) 発信者は著作者からコンテンツを購入( またはこ れ に 相 当 す る な ん ら か の 契 約 )し ， そ の コ ン テンツを含んだホームページを作成して公開 する.(ii) 著作者は当該発信者にコンテンツの使用を認め たことを公的機関に通知する.図 3Registration of a home page.(iii) 発信者は購入したコンテンツをどこのホームページに掲載しているかという情報を公的機関に登録する. 公的機関が著作情報を公開する際の流れを示す発信者は契約に反しない範囲であれば，自由にその コンテンツを使用してホームページを作成することが で き る .た だ し ，当 該 コ ン テ ン ツ が 含 ま れ る ホ ー ム ペ ー ジの URL を公的機関に登録する必要がある.ホーム ページの更新にともない当該コンテンツを別のホーム ペ ー ジ に 移 動し た り す る こ と も 自 由 で あ る が ， 発 信 者 は変更のつど ，その旨を公的機関に通知する必要があ3.3 著作情報の公開 (図 4).Fig. 4Fig. 3ホームページの登録 図 4Publication of copyright information.著作情報の公開る.なお，当該コンテンツの著作情報は著作者の属す るド メインの公的機関(著作者がコンテンツを登録し た公的機関)が管理することになるので，手順 ( ii ) の 通知，手順 ( iii ) の登録は当該公的機関に対して行わ れることになる.コンテンツを掲載するホームページが固定されてい るような場合には，発信者がコンテンツ購入時に著 作者にその旨を伝え，URL をも電子透かしとしてコ ンテンツに埋め込んでもらってもよい.この場合は， 発信者がホームページの URL を公的機関に登録する フェーズは不要となる.なお現実には，手順 ( ii )，( iii ) において，公的機 関は著作者および 発信者からの届け出を認証する必要 があると思われる.ただし 本論文ではモデルの簡素化 のため，これらの認証を行う機関については別途外部 に設けられているという前提を置くことにする.( i )公的機関は，著作者から管理(不正コピーの取 り 締 ま り )の 依 頼 を 受 け た コ ン テ ン ツ に 対 し て ， それそれのコンテンツ ID，当該コンテンツの 透かしを検査するための情報，当該コンテンツ が掲載されている正規ホームページの URL な ど を ま と め ， こ れ を 「 著 作 情 報 」と し て デ ー タ
Vol. 44 No. 8 賞金稼ぎの仕組みを利用したディジタルコンテンツの監視方式 1975 ベース化する.(ii) 公的機関は著作情報をホームページで公開する.著作情報は 定期的に 更新され る.(iii) 閲覧者は公的機関のホームページを訪れ ，著作情報を取得する.各ド メインの公的機関は，自ド メイン内の著作物に対する著作情報のみをデ ータベース化・公開する. 手順 ( iii ) において，a) ど の公的機関の著作情報を 取得するか，b) その公的機関が公開している著作情 報 の う ち ，ど の コ ン テ ン ツ に 対 す る 著 作 情 報 を 取 得 す るか，c) 著作情報をいくつ取得するか，などについ ては閲覧者が自由に選ぶことができる.a)，b) に関 し て は ， 閲 覧 者 が 自 ら の 嗜 好 に 合 わ せ ， 自 分 が 閲 覧 す る可能性の高いジャンルの著作コンテンツに対する著 作情報を取得しておくと効率が良いだろう.c) に関しては，閲覧者は多数の著作情報を取得しておくほど， 不正ホームページを発見して報酬を手にする確率は高 ま るが ，ホ ー ム ペ ージ を 検 査 す る た め に 要 す る 時 間が 長くなる.また，閲覧者の PC の著作情報格納用スト レージの大きさにも左右される.a)~c) の指定がない 場合には，閲覧者に任意の公的機関を訪れてもらい， 当該公的機関が 適当に 著作情報を 渡すよ うに すれば よ い.この場合，基本的にはすべての著作情報が複数の 閲覧者に 対し て 偏りな く配布され るよ うに するが ，必 要があれば ，特定の著作情報を重点的に高頻度で配布 するようにしてもよい.なお，著作権には有効期限があるため，公的機関は これについても管理をする必要がある.具体的には， 公的機関は著作コンテンツのそれぞれに対し ，期限が 切れた時点でコンテンツの著作情報の公開を取りやめ る.著作情報の公開が中止となったコンテンツに対し ては，その著作情報が閲覧者に届くことがなくなり， 閲覧者による検査の対象から外される.なお，著作権 の期限が切れてしばらくの間は，「時刻 T においてあ る閲覧者Aがコンテンツaの著作情報を取得し，時刻 T+1 でコンテンツ a の著作権が切れ，時刻 T+2 で閲 覧者Aが(時刻Tにおける著作情報に基づき)コン テンツ a を含む違法ホームページを発見し，これを公 的機関に通報してしまう」という問題が発生しうる. しかし ，本方式では通報があった際には公的機関がそ の真偽を確認するため(3.5 節参照)，これについては 誤 報( 悪 意 の な い 誤 報 )と し て 取 り 扱 え ば よ い .3.4 不正ホームページの通報閲覧者が不正ホームページを発見し ，通報する際の 流 れ を 示 す ( 図 5 ).( i ) 閲覧者は普段どおりのネットサーフィンを行い，図 5Reporting an illegal home page.( ii )趣味や目的に応じて自由に各種ホームページ を 閲 覧 す る . そ の 際 に ， 自 分 が 閲 覧し た ホ ー ム ページ内の全コンテンツに対して著作情報に基 づいて電子透かしを検査することにより，コン テンツの正当性をチェックする. 不正なコンテンツを含むホームページが発見さ れた場合には，閲覧者はその旨を公的機関に通 報する.Fig. 5不正ホームページの通報閲覧者は自分が閲覧しているホームページの中に， 自分が取得している著作情報に対応する特定のコンテ ンツが不正に掲載されていないかど うかを調べること になる.各閲覧者それぞれは限られた著作情報の検査 を 行 うの み で あ るが ，無 数 の 閲 覧 者が 訪 問 先 の ホ ー ム ページすべてに対して個別の検査を行うことにより， 全 ホ ー ム ペ ー ジ に 対し て ， 公 的 機 関 が 公 開し て い る す べての著作情報に関する正当性チェックが可能になる と期待できる.手順 ( i ) において，本方式ではアルゴ リズム公開型 の 電 子 透 か し を 採 用し て い る た め ， 閲 覧 者 は 独 力 で コ ン テ ン ツ の 透 か し の チ ェッ ク を 行 う こ と が で き る . す な わ ち ， 各 閲 覧 者 が 透 か し の チ ェッ ク を 行 う 際 に 余 分 な ト ラ フ ィッ ク は 発 生 し な い . た だ し ， 透 か し の 検 査 が閲覧者の負担になってし まうことは避けるべきであ る.したがって，実際には透かしの検査機能を WWW ブ ラ ウ ザに 組 み 込ん で ，ホ ー ム ペ ージ デ ー タ を 読 み 込 んだ際にバックグラウンド で自動的に検査が行われる ようにするなどの方策が必要となるだろう.しかし， 現 在 ，コ ン テ ン ツ を 巧 み に 偽 装し て 違 法 発 信し て い る ような悪質なホームページも実在する.巧妙な不正に 対しては，その正当性を自動的に(機械的に)チェック す る こ と は 難し い . 積 極 的 に 賞 金 稼ぎ を 行 い た い ユ ー ザは，このような悪質なホームページに対し 手動で偽 装を解いたうえで，著作情報に基づいてそのコンテン ツ の 正 当 性 を チ ェ ッ ク す る こ と が で き る .無限個のホームページを取り締まるためには無限回
( i )( ii )通報を受けた公的機関は，自らも当該ホーム ページを検査することにより，通報の真偽を確 認する. 通報が真実であった場合には，公的機関は当該 ホームページを差し 止め，ホームページ作成者(不正者)になんらかの罰則を科す.また，通 報者に対してはなんらかの報酬を与える.コ ン ピ ュ ー テ ィン グ 1 2 ) の 概 念 に よ れ ば ，こ の 報 酬 が 閲 覧者に対するインセンティブとなる.著作権侵害の訴 訟はしばしば 裁判で争われるデ リケートな問題である ことを考えると，不正者から罰金を通報者への報奨金 に転嫁することは難しいように思われる.この場合， 公 的 機 関 は コ ン テ ン ツ の 管 理( 不 正 コ ピ ー の 取 り 締 ま り )を 依 頼 し た 著 作 者 か ら 登 録 料 や 管 理 料 な ど を 徴 集 し ，これを財源にして通報者への報酬金とするような 運用が現実的かもしれない.具体的な通報者への報酬 や不正者への罰則の方法を提示することは本論文の主 旨ではないが，これについては 5.3 節で賞金稼ぎ型監 視方式の運用における問題を考察する中である程度の 検 討 を 行 う .な お ， 通 報 に お い て は ， 通 報 者 のプ ラ イ バシーが外部に漏れないように配慮する必要がある. これは，摘発の後に通報者が不正者から報復を受ける ことを防ぐためにも必要である.4. 方式に関する考察4.1 分散型監視方式の有用性ホ ー ム ペ ージ は 世 界 中に 限 り な く 散 在し て お り ，コ ンテンツの著作権管理のためにはホームページの 1 つ 1 つに対して当該コンテンツが不正に掲載されている かど うか調べなくてはならない.各閲覧者に不正の チェックを任せるという分散型コンテンツ監視方式は， こ の よ う な 膨 大 な 情 報 を 監 視 す る の に 適し て い る と い える.閲覧者 1 人 1 人は自分が閲覧しているホーム ペ ージ の 中に ，自 分が 取 得し て い る 著 作 情 報に 対 応 す る著作コンテンツが不正に掲載されていないかど うか を調べるのみであるので，その負担は軽い.そして， 無数のユーザがこれを行うことによって，互いが互い を補いあい「，すべてのホームページに対して，公的機 関に登録されているすべてのコンテンツが違法発信さ れ て い な い か ど う か 」 の チ ェッ ク が 実 現 す る も の と 期 待される.1976 情報処理学会論文誌Aug. 2003の検査が必要であり，検査のために余分なネットワー ク ト ラ フ ィッ ク が 発 生 す る こ と は 好 ま し く な い . 本 手 法 の コ ン セプ ト は「 ウ ェブ サ ー フ ィン の つ い で に 不 正 コ ン テ ン ツ の チ ェッ ク も 行 っ て し ま お う 」 と い う と こ ろにあり，基本的に( 著作情報を取得するフェーズを 除いて )閲覧者が通常のウェブサーフィンを行ってい る以外にコンテンツチェックのための余分なトラフィッ ク は 発 生し な い . た だ し 本 方 式 は ， 一 部 の ユ ー ザ が 積 極的に不正ホームページを発見する「賞金稼ぎ 」とし て活動することを否定するものではない.たとえば， 一部のユーザが透かし 検査機能を持つエージェントロ ボットをインターネットに派遣してもよい.な お ，ロボ ット に よ る 不 正コピ ー 探 査は すで に 商 用 ベースで行われている14),15) .また，現時点において はすでに goo や Google などの Web 検索エンジンサー ビ ス会社がホームページの情報を集めるためにロボッ ト を 使 用し て お り ，これ ら の 会 社が ロボ ット に 透かし 検 出 機 能 を 追 加 す る こ と に よ り ， 賞 金 稼ぎ を も 行 う こ となど も可能になると思われる.ただし ，ロボットに よる探索では，ファイアウォール内の LAN 内部のコン テンツやアクセス制限が設定されているホームページ のコンテンツの検査は不可能である.本手法は基本的 にはユーザ個々人に基づ く不正コピ ー防止を提案する ものであり，この方式ならば ，閲覧者が訪れることが できるすべてのホームページにおけるコンテンツの正 当性を検査することが可能である.また，多くの人が 集まるホームページほど ，いったんそこに不正コピー 品が 掲 載 さ れ る と 多 数 の 閲 覧 者 に そ の 不 正 コ ピ ー が 拡 散し ，被害が甚大となる.よって，人気の高いホーム ページほど 不正コピーの監視を強化したいという要望 がある.ユーザ自身に不正コピ ーの監視を行わせる本 方式ならば ，人気のあるホームページほど 多く閲覧者 による検閲がかかることになるので，この要求も満足 される.3.5 不正者の検挙閲覧者からの通報の後，不正者が検挙されるまでの 流 れ を 示 す ( 図 6 ).図 6Punishing the illegal user. 当 該 ホ ー ム ペ ー ジ の 不 正 を 最 初 に 通 知 し た 通 報 者 に 報 酬 を 与 え る . 赤 井 ら が 提 案し て い る イン セ ン テ ィブFig. 6不正者の検挙
Vol. 44 No. 8 賞金稼ぎの仕組みを利用したディジタルコンテンツの監視方式 1977集中型の監視を行おうと考えた場合，a) 公的機関が 定期的に全ホームページをパトロールする方法や，b) すべてのホームページが WWW サーバにアップロード される際にその正当性が検査されるような法的枠組 み を 整 え る 方 法 を と る こ と に な る と 思 わ れ る .し か し ， a) の方法においては，限られた数の公的機関がイン ターネット 上に無数に存在するすべてのホームページ をパトロールすることは事実上，不可能である.また， b) の方法においても法を破る者を漏らすことがない ように完璧に運用することはやはり不可能であり，ま た，このような法的規制は一般ユーザの自由な情報発 信を阻害する要因ともなりうる.さらに，a) の方法には，パトロールが巡回している 間だけ不正なホームページを一時休止させるというセ キュリティホールが存在する.分散型監視方式であれ ば ， い つ だ れ に コ ン テ ン ツ の 正 当 性 を チ ェッ ク さ れ る か 予 想 が つ か な い た め ， ホ ー ム ペ ー ジ を 一 時 休 止し て 監視を逃れるということができない.さらに，いつだ れに自分の不正が告発されるか分からないという状況 は不正者にとって大きな脅威として感じられるため， 不正に 対する抑止効果も高いと 期待され る.4.2 通報者の利益と不正者への罰則本論文において導入している「賞金稼ぎ 」の仕組み は，不正コンテンツの発見に対する協力を一般ユーザ に誘引するため一方法である.一方，不正を抑止する ためには，不正者にはなんらかの罰則を与える必要が ある.すなわち，本方式は「なんらかの利益を通報者 に与えることによって一般ユーザに不正コンテンツの 発見に対する協力を促し ，かつ，罰則を与えることに よって不正を抑止する」ものであり，インセンティブ・ コンピューティング12)の概念にペナルティという概 念を追加した「インセンティブ & ペナルティ・コン ピューティング」という位置付けに値すると考える.このように，本論文の力点は賞金稼ぎ 型のコンテン ツの分散監視方式の提案におかれており，具体的な通 報者への報酬や不正者への罰則の方法を提示すること を意図するものではない.ただし ，これについては 5.3 節で賞金稼ぎ 型監視方式の運用における問題を考察す る中である程度の検討を行う.4.3 電子透かしの能力本方式は正当性の検査を電子透かし 2)で行っている ので，本方式における不正検出の能力は電子透かし の 能力に依存することになる.たとえば ，電子透かしに は，a) 情報中に膨大な冗長成分を持つ画像には適用し やすいが，プログラムなどへの適用が難しい，b) ユー ザ A が購入したコンテンツがユーザ B のホームページから見つかった場合，B が当該コンテンツを盗み出 したのか，A が B に不正に譲渡した(B は当該コン テンツが著作物であることは知らされていなかった) のか分からない，c) コンテンツが不正者により盗み出 されて不特定多数にばら撒かれた場合，犯人を特定す る手段はない，などの限界がある.また，本方式において採用しているアルゴ リズム公 開型の電子透かし10),11)は，今のところまだ商用レベ ルまでの実用化には至っていない.適切なアルゴ リズ ム公開型電子透かしの開発が今後の課題となる.ただし ，本論文は賞金稼ぎ 型のコンテンツの分散監 視方式を提案するものである.著作物の使用権の有無 を検証できる手法であれば，電子透かし以外であって も，これを採用してかまわない.4.4 関連方式との比較本 論 文 で 提 案し た 賞 金 稼ぎ 型 コ ン テ ン ツ 管 理 方 式 を 2 章で示した関連方式と比較した結果を表 1，表 2 に 示す.本方式はすべての項目で他の方式とほぼ 同等ま たはそれ以上の結果となっている.なお，比較結果に おける特筆すべき点については，関連方式の各々と本 方式の差異という形でこれを以下にまとめる.•イン タ ー ネ ッ ト マ ー ク と の 差 異 : イ ン タ ー ネ ッ ト マ ー ク は ホ ー ム ペ ー ジ そ の も のの真正性を検査するものである.よって，インター ネット マークが付されているホームページに掲載 されている著作コンテンツを不正者が抜き出し， この著作コンテンツを使用して無断でホームペー ジを作った場合，これを発見することはできない. 一方，提案方式は当該コンテンツがどの URL で不 正利用されたとし ても，これを検出することがで き る 可 能 性 を 有 す る . ま た ， イン タ ー ネ ッ ト マ ー ク は 閲 覧 者 を 保 護 す る た め の 仕 組 み( 閲 覧 者 が 情 報の信頼性を知るための仕組み )であり，著作者 保護の観点に立つ提案方式とは立場が異なる. 海賊版摘発方式との差異: 海賊版摘発方式においては，閲覧者は閲覧先の ホームページの URL とそのホームページ上のコ ンテンツの ID を逐一，すべて公的機関に報告す る.すなわち，公的機関には全閲覧者からの無数 の報告が次々と届けられ，公的機関はその「 無数 の報告の中のすべての URL と ID に対して」コ ンテンツの真正性の検査を行う.一方，提案手法 に お い て は ，閲 覧 者が 各 自 ，閲 覧 先 の ホ ー ム ペ ー ジ の コ ン テ ン ツ を チ ェッ ク し ， 違 法 ホ ー ム ペ ー ジ を発見した場合にのみ，そのコンテンツの ID と ホームページの URL を公的機関に通報する.す•
1978情報処理学会論文誌 Aug. 2003 表 1 関連方式との比較 1Comparison of the related systems 1.Table 1 Table 2表 2 関連方式との比較 2 Comparison of the related systems 2. なわち，公的機関は通報の真偽を確認するために 「通報があった URL と ID のみ」を検査する.提 案手法は各閲覧者にコンテンツの不正を検査する 手段を与えることにより，公的機関の仕事を劇的に減らすことに成功している. • ロボ ット 検索との差異: ロ ボ ッ ト 検 索 は ， 結 局 は ロ ボ ッ ト を 派 遣 す る 公 的機関による一極集中型の検査であり，公的機関 の負荷が高い.また，すべてのホームページを高 頻度で検査することができない，ロボットがアク セスできないホームページはチェックできない，•など の問題がある.一方，提案方式は各閲覧者が 少しずつコンテンツの検査を分担することにより， 公 的 機 関 の 負 荷 を 劇 的 に 減 ら す こ と に 成 功し て い る.また，人気のあるホームページほど 多くの閲 覧者により検査されることになる，閲覧者が閲覧 可能なホームページをすべてチェック可能である， など の長所も有する.カプ セ ル 化 と の 差 異 : カ プ セ ル 化 は 違 法 ホ ー ム ペ ー ジ の 発 見 を 目 的 とするものではなく，不正コピ ーそのものを阻止す るための方式である.正規購入者には復号鍵が渡
Vol. 44 No. 8 賞金稼ぎの仕組みを利用したディジタルコンテンツの監視方式 1979さ れ る た め ， 正 規 購 入 者 は カプ セ ル 化 コ ン テ ン ツ を 復 号し て オ リ ジ ナ ル コ ン テ ン ツ を 手 に す る こ と が可能である.よって，正規購入者が悪意を持って いた場合には，正規購入者の手元からオリジナル コ ン テ ン ツ が 漏 洩 す る 危 険 性 を は ら ん で お り ， か つ，オリジナルコンテンツの形で漏洩してしまっ たデータに対しては，その流布を防ぐ 術がない. 提案方式はコンテンツに埋め込まれている電子透 かしによりコンテンツの真正性を検査するので， 透 か し 入 り コ ン テ ン ツ が ど の ホ ー ム ペ ー ジ で 不 正 使用されようとも，これをチェックすることがで きる.5. 運用に関する考察5.1 シ ステムの完全性ユ ー ザ が 冤 罪 に よ っ て 処 罰 さ れ る こ と が な く ， 悪 用 も さ れ な い よ う に 運 用 で き な け れ ば 著 作 権 管 理 シ ス テ ムとして社会的な同意を得られない.冤罪に対し ては，本論文ではホームページの改竄を チェックすることは可能である3)∼6)という前提をおい ているので，不正者が他人のホームページを改竄して 違法なコンテンツを挿入し ，これを自ら通報する( ま た は 第 三 者 に 通 報 さ せ る )と い う こ と は で き な い .し かし ，不正者が他人の身元情報を用いて不正なホーム ページを作成し ，これを不正者が自ら通報する( また は 第 三 者 に 通 報 さ せ る )こ と に よ り ， 他 人 に 濡 れ 衣 を 着 せ る と い う 犯 罪 が 起 こ り う る .悪 用 に 対 し て も ，「 不 正 を 行 っ て お い て 自 ら 通 報 す る」という自作自演の問題が発生すると考えられる. ま た ， 発 見 者 へ の 賞 金 を 不 正 者 の 罰 金 か ら 支 払 う よ う にした場合，不正者が特定されない限り賞金を支払う ことができない.以 上 の よ うに ， 本 方 式 を 着 実 に 機 能 さ せ る た め に は 違 法 ホ ー ム ペ ー ジ を 作 成し た 不 正 者 を 確 実 に 特 定 す る 仕 組 み が 必 要 不 可 欠 で あ る .な お ， 冤 罪 に 関 連し て ， 不 正 者 が 他 人 の ホ ー ム ペ ー ジ を 改 竄し て 違 法 な コ ン テ ン ツ を 挿 入し ，こ れ を 自 ら 通報する( または第三者に通報させる )ことにより， そのホームページ所有者の社会的信用を失墜させると い う ， 誤 報 に 対 す る 問 題 も 存 在 す る . 誤 報 に は ，こ の ように他人を陥れるための「悪意の誤報」と，閲覧者 が 本 当 に 誤 解 を し て 通 報 を し て し ま う「 悪 意 の な い 誤 報」がある.悪意の誤報に対しては，本論文ではホー ム ペ ー ジ の 改 竄 を チ ェッ ク す る こ と は 可 能 で あ る 3 ) ∼ 6 ) という前提をおいているので，不正者が他人のホーム ページを改竄して違法なコンテンツを挿入することはで き な い . 悪 意 の な い 誤 報 に 対し て は ， 本 方 式 で は 閲 覧 者 か ら の 通 報 に 対し て 公 的 機 関 が そ の 真 偽 を 確 認 す るという仕組みをとっており，その対処が可能である.5.2 通報者のプ ライバシー保護不 正 ホ ー ム ペ ー ジ の 通 報 に よ り「 通 報 者 が 当 該 ホ ー ムページを閲覧していた」という通報者のプライバ シーに関する情報が通報者から公的機関に漏れること になる.よって基本的には，通報は匿名で行えるよう にすべきであろう.通報者の匿名性は，摘発の後に通 報 者 が 不 正 者 か ら 報 復 を 受 け る こ と を 防ぐ た め に も 必 要である.ただし ，通報の匿名性のみを求めると，虚偽や悪戯 の通報が増えることになると思われる.通報が虚偽で あっても通報があったというだけでそのホームページ の イメージに 傷が つき，名誉が 毀損され ることも往々 に し て 起 こ り う る .よ っ て ， リ ン グ 署 名 2 1 ) など を 活 用 す る こ と に よ り ， 通 報 者 の 匿 名 性 を 保 証し つ つ 通 報 の 信頼性を保つような仕組みが必要である.5.3 通報者への報酬と不正者への罰則現在の著作権法においては著作権の侵害問題は親告 罪(著作権法第 123 条)であり，著作者の告訴によっ てはじめて犯罪かど うかが裁判で争われることになる. そ し て ， 少 な く と も 現 在 の 日 本 の 法 制 度 に お い て は ， 大規模な犯罪でない限り，不正コピーの犯罪に対する 刑事罰，不正コピーによる損害賠償の民事請求が成立 す る こ と は 稀 で あ る 7 ) , 8 ) . す な わ ち ， 違 法 ホ ー ム ペ ー ジ の 差し 止 め や 罰 則 と し て の 損 害 賠 償 の 請 求 に は 通 常 ， 金 銭 的 ， 時 間 的 に コ ス ト が か か り ， よ っ て ， 公 的 機 関 が不正者からの罰金をもって通報者への賞金にあてる こ と は 難し い と い え る .しかし ，インターネットで公開されたデ ィジタルコ ンテンツは短時間で大量に広がりうるため，不正コ ピ ー に よ り そ の 経 済 価 値 は 急 速 に 失 わ れ て い く と い う 現 状 を 考 慮 す る に ， 実 社 会 の 既 存 の 著 作 権 法 を 電 子 社 会 に 応じ た 形 態 で 適 用 す る こ と を 検 討 す る こ と も 重 要 で あ る と 著 者 ら は 考 え る .不 正 コ ピ ー を 容 易 か つ 迅 速 に 摘 発し ， 不 正 者 に 罰 則 を与える一方法としては，著作権侵害の非親告罪への 移行と，現在の道路交通法における反則制度，点数制 度 の よ う な 体 制 の 導 入 が 効 果 的 で あ ろ う .具体的には，まず，著作者に認められている URL 以 外 に 著 作 コ ン テ ン ツ を 置 く こ と に 対 す る 罰 則 を 定 め る(道路交通法 8 章に相当).本賞金稼ぎ型監視方式 に お い て は ， 公 的 機 関 が 公 開 し て い る 著 作 情 報 の 中 で コンテンツの掲載を認めている URL を著作者が宣言 しているととらえることができるため，その URL 以
1980 情報処理学会論文誌 Aug. 2003外 の ホ ー ム ペ ー ジ 上 に 当 該 コ ン テ ン ツ が 存 在し て い る 場合には，著作者の告訴を待たなくてもこれを罪に問 うことができるのではないかという考えに立脚し ，こ の罰則に対しては非親告罪の扱いとする.そのうえで， 反則行為に 対する特例措置を 設定し て ，たとえば 反則 金を支払うことにより公訴の提起を免ずる( 道路交通 法 9 章 4 節に相当)ことにより，公的機関(警察に相 当 )が 容 易 か つ 迅 速 に 違 法 ホ ー ム ペ ー ジ を 差 し 止 め た り，不正者に罰則を科すことができるようになる.こ の場合，徴収された反則金を発見者への報奨金とし て 利用することが可能となり，違法ホームページが発見 されるたびに不正者から反則金を徴集し ，これを通報 者に報奨金とし て支払うことが 可能となる.また，インターネットを電子社会における公共の道 路であるととらえると，たとえば ホームページを立ち 上げ る た め に は 免 許 証 が 必 要 で あ る と い う 制 度 を 設 け ることも一考に値するのではないかという考えに立脚 すれば ，不正者は点数制度のような行政処分によって 免許が取り消される(道路交通法 103 条に相当)とい うよ うな 方 法も 罰 則とし て 有 効だ と 思われ る .なお，JASRAC のような著作者の代行機関として の役割を公的機関に与えることにより，本賞金稼ぎ 型 監視方式を現在の著作権法のもとで運用することも可 能であるかもしれない.本論文ではその詳細の検討に ついては今後の課題とするが ，著作者と公的機関との 手 続 き( 依 頼 ま た は 契 約 )や 公 的 機 関 の 種 別 など に つ いて具体的な制度の取り決めが必要となるものと思わ れ る .5.4 コンテンツの著作権著作権はコンテンツを創作し たときに自動的に発生 す る が ，デ ィジ タ ル コ ン テ ン ツ は い つ だ れ に よ っ て 作 成 さ れ た か が 分 か り に く い . 提 案 方 式 も 登 録 さ れ た コ ンテンツの不正使用の有無を捜索するものであり，正 当 な 著 作 権 そ の も の を 認 定 す る 能 力 は な い . よ っ て ， たとえばある著作者 A が自分のコンテンツ a を著作 権フリーで公開しており，悪意を持つ者 B がそのコン テンツに「コンテンツ a の著作者は B である」とい う電子透かしを埋め込み，その管理を公的機関に依頼 し た 場 合 など に は ， 大 き な 問 題 と な る . 登 録 さ れ た 著 作 コ ン テ ン ツ を 本 方 式 を 用 い て 管 理 す る に あ た り ， 管 理 の 依 頼 を 受 け た 著 作 コ ン テ ン ツ が 確 か に そ の 依 頼 主 の著作物であることが保証されている必要がある.著作権フリーのコンテンツを他者に横取りされてし まうような問題を防ぐ 1 つの手段として，すべてのコ ンテンツにユニーク ID を付し，これを公的機関に登 録 す る と い う 方 法 が 考 え ら れ る 9 ) , 2 4 ) .し か し ，デ ィジタ ル コ ン テ ン ツ の 一 元 管 理 は ， 一 般 ユ ー ザ の 自 由 な 情 報発信を阻害する要因ともなりうるなど の理由で，そ の是非に対する社会的コンセンサスはいまだ得られて いない.ま た ， 著 作 コ ン テ ン ツ の 認 定 に 関し て は ， 類 似し たコンテンツがあった場合にそれが盗作であるかど うか判断することが難しいという根本的な問題も潜在している.少なくとも日本では盗作裁判の事例自体がそれほど多くなく，かつ，盗作であるかの判断基準は 2つの作品が似ているかど うかを判定しているにすぎな い22) .5.5 全コンテンツの管理極 端 な 仮 定 を 設 け 「， 世 界 中 の す べ て の デ ィ ジ タ ル コ ンテンツにはユニーク ID が付され，アルゴ リズム公 開型電子透かしによりその著作情報が埋め込まれてい る 場 合 に ， 無 数 の 一 般 ユ ー ザ が 賞 金 稼ぎ に 協 力し て く れ る 」の で あ れ ば ， 本 方 式 に よ り 世 界 中 の す べ て の コ ンテンツを効率的に監視することも不可能ではないと 期待される.各閲覧者は一握りのコンテンツに対する著作情報の みを持ち，普段どおりのウェブサーフィンを行うのみ である.閲覧者 1 人 1 人は自分が閲覧しているホーム ペ ージ の 中に ，自 分が 取 得し て い る 著 作 情 報に 対 応 す る著作コンテンツが不正に掲載されていないかど うか を調べるのみであるので，その負担は軽い.そして， 無 数 の ユ ー ザが 補 い 合 うこ と に よ り ，す べ て の ホ ー ム ペ ー ジ に 対し て ， 世 界 中 の す べ て の 著 作 コ ン テ ン ツ に 関 す る 正 当 性 チ ェッ ク が 実 現 す る .た だ し ，こ こ で は あ く ま で も「 技 術 的 な 観 点 か ら は ， インターネット 上のすべてのデ ィジタルコンテンツの 著 作 権 の 管 理 を 本 方 式 に よ り 実 施 す る こ と も 可 能 で あ る か も し れ な い 」と い う 技 術 的 な 実 現 可 能 性 を 述 べ て いるにすぎ ない.その技術を確立する前に，インター ネ ッ ト 上 の す べ て の デ ィジ タ ル コ ン テ ン ツ の 著 作 権 を 完璧に管理すべきか否かというところから十分に議論 す る こ と が 大 切 で あ ろ う( 電 子 社 会 の 著 作 権 に 関 し て は，これを否定する Lessig 23)などの意見が少なから ず聞かれる一方で，コンテンツ ID フォーラム24)など は「 す べ て の コ ン テ ン ツ の 登 録 と 管 理 」を 提 唱し て お り ， 著 作 権 の 是 非 に 対し て は 現 在 の と こ ろ に 完 全 に 二 極 化 し て い る 状 態 で あ る と い え る ).6. ま と め賞金稼ぎの仕組みを利用して，一般ユーザの協力に よる分散管理によって不正コピーからコンテンツを保 護 す る 方 式 を 提 案し た .関 連 手 法 と 比 較 す る こ と に よ っ
Vol. 44 No. 8 賞金稼ぎの仕組みを利用したディジタルコンテンツの監視方式 1981て本方式がインターネットのような広大な環境に無数 に散在する情報を管理するのに有効であることを示し た . ま た ， 提 案 方 式 を 運 用し た 場 合 に 生 ず る ，デ ィジ タルコンテンツ管理の問題について述べた.今後は， 本方式を実装し ，技術的・社会的な視点に立って様々 な実証実験を行い，本方式の実用性を評価したい.参考文献1) Goldwasser, S., Micali, S. and Rivest, R.: A Digital Signature Scheme against Adap- tive Chosen Message Attack, SIAM Journal on Computing, Vol.17, No.2, pp.281–308 (1998).2) Zhao, J. and Koch, E.: Embedding robust la- bels into images for copyright protection, Proc. International Congress on Intellectual Prop- erty Rights for Specialized Information, Knowl- edge and New Technologies, Vienna, Austria, pp.242–251 (1995).3) 洲崎誠一，吉浦 裕，永井康彦，豊島 久，佐々 木良一，手塚 悟:Web サイトの真正性を確認可 能 と す る イン タ ー ネ ット マ ー ク の 提 案 ， 情 報 処 理 学会論文誌，Vol.41, No.8, pp.2198–2207 (2000).4) トリップワイヤ. http://www.tripwire.com/literature (2003.4.3 確認).5) 可部孝二，西垣正勝，曽我正和，田窪昭夫:ホー ムページ改竄パトロール方式，情報処理学会研究 報告，2000-CSEC-8-30, pp.173–178 (2000).6) 板垣 晋，西垣正勝，曽我正和，田窪昭夫:強化 型ホームページ改竄パトロール方式，コンピュータ セキュリティシンポジウム 2001，No.15, pp.403– 408 (2001).7) 稲葉宏幸:IT時代の著作権を考える，Computer Today, No.105, pp.73–78(2001).8) 中根哲夫:P2P技術によるデジタルコンテンツ 流通と著作権の行方，Computer Today, No.109, pp.62–68 (2002).9) 岸上順一，阪本秀樹，藤井 寛:デジタルコン テンツの著作権保護とコンテンツ ID，Journal of Technology Transfer, Vol.23, No.6 (2000).10) 山口和彦，岩村恵市，今井秀樹:誤り適正符号 を用いたアルゴ リズム公開型電子透かし ，1999 年暗号と情報セキュリティシンポジウム予稿集， pp.713–718 (1999).11) 黒田圭一，西垣正勝，曽我正和，田窪昭夫:公開 鍵暗号を用いたアルゴ リズム公開型電子透かし ， 2002 年暗号と情報セキュリティシンポジウム予 稿集，pp.763–768 (2002).12) 赤井健一郎，松本 勉:インセンティブコンピュ ーティングとその特徴，コンピュータセキュリ ティシンポジウム 2002 論文集，Vol.2002, No.16, pp.355–360 (2002).13) 松井龍也，高嶋洋一:電子透かしの応用:一般の利用者の協力に基づく海賊版データ摘発手法， 1998 年暗号と情報セキュリティシンポジウム予 稿集，SCIS98-10, p.2.C (1998).14) エム研. http://www.mken.co.jp/index jp.html (2003.4.3 確認). 15)インプレス:NTT インテリジェントテクノロジ， 電子透かしによる著作権保護ビジネスを開始. http://www.watch.impress.co.jp/internet/ www/article/1999/0428/nttit.htm(2003.4.3 確認).16) 日本電信電話株式会:国内の全Webページを網羅する「 新鮮情報検索エンジン 」の実証実験を開 始，2002.12.3 報道発表資料. http://www.ntt.co.jp/news/news02/0212/ 021203.html (2003.4.3 確認).17) 武田浩一，野美山浩:サイト・アウトライニン グ—インターネットからの情報収集と可視化技 術，情報処理学会誌，Vol.42, No.8, pp.781–786 (2001).18) 穴澤健明，武村浩司，常広隆司，長谷部高行，畠 山 卓 久 : コ ン テ ン ツ 保 護 の 柔 靭 化 を 実 現し た 開 放 型超流通基盤，情報処理学会研究報告 EIP-14-5 (2001).19) 三菱商事株式会社:再暗号化. http://www.reencryption.com/ (2003.4.3 確認).20) 森 亮一，河原正治:歴史的必然としての超流 通，超編集・超流通・超管理のアーキテクチャシ ンポジウム論文集，pp.67–76 (1994).21) Rivest, R., Shamir, A. and Tauman, Y.: How to Leak a Secret, ASIACRYPT2001, Vol.2248 of Lecture Notes in Computer Science, pp.552– 565 (2001).22) 高等裁判所:知的財産権判決速報，H14.9.6 東 京 高裁平成 12(ネ)1516 著作権 民事訴訟事件 (2002.9.6).http://courtdomino2.courts.go.jp/ chizai.nsf/Listview01/ 7DC32FC8D5ABA0A749256C7F0023A165 (2003.4.3 確認).23) Lessig, L.: The future of Ideas, Random House, Inc (2001).24) コンテンツIDフォーラム. http://www.cidf.org/ (2003.4.3 確認).(平成 14 年 12 月 11 日受付) (平成15年 6 月 3 日採録)
1982情報処理学会論文誌Aug. 2003松下 哲也平成 13 年静岡大学情報学部情報 科学科卒業.平成 15 年同大学大学 院情報学研究科博士前期課程修了. 現在，株式会社富士通ソーシアルサ イ エ ン ス ラ ボ ラ ト リ に 勤 務 .在 学 中 ，情報セキュリティに関する研究に従事.西垣 正勝(正会員)平成 2 年静岡大学工学部光電機械 工学科卒業.平成 4 年同大学大学院 修士課程修了.平成 7 年同大学院博 士課程修了.日本学術振興会特別研 究員(PD)を経て，平成 8 年静岡大学情報学部助手，平成 11 年同講師，平成 13 年同助 教 授 ， 現 在 に 至 る . 博 士 ( 工 学 ). 情 報 セ キ ュ リ テ ィ ， ニ ュ ー ラ ル ネ ッ ト ワ ー ク， 回 路 シ ミ ュ レ ー シ ョ ン 等 に 関する研究に従事.曽我 正和(正会員)昭和 33 年京都大学工学部電子工 学科卒業.昭和 35 年同大学大学院 修士課程修了.昭和 35 年~平成 8 年三菱電機，計算機製作所副所長， 情報電子研究所所長を経て平成 8 年静岡大学情報学部教授，平成 11 年岩手県立大学ソフ ト ウ ェ ア 情 報 学 部 教 授 ， 現 在 に 至 る . 博 士 ( 工 学 )( 東 京 大 学 ). 汎 用 計 算 機 ， 制 御 用 計 算 機 ， 制 御 用 シ ス テ ムの開発.フォールトトレラントシステム，セキュリ ティシステムに関する研究に従事.IEEE，電子情報 通信学会各会員.田窪 昭夫(正会員)昭和 41 年早稲田大学理工学部電 気工学科卒業.昭和 43 年同大学大学 院理工学研究科修士課程修了.同年 三菱電機株式会社入社，平成 10 年 静 岡 大 学 大 学 院 博 士 後 期 課 程 修 了 .平成14年東京電機大学情報環境学部教授.博士(工 学 ). モ バ イ ル コ ン ピ ュ ー テ ィ ン グ ， ネ ッ ト ワ ー ク ・ セ キュリティ，個人情報保護，情報倫理等に興味を持つ. 電気学会，IEEE，ACM 各会員.中村 逸一(正会員)昭和 60 年茨城大学工学部卒業，昭 和 62 年同大学大学院修了.同年日 本電信電話株式会社入社.LAN シ ステムの研究に従事.平成 8 年より(株)NTTデータでセキュリティ技 術の研究・開発に従事.現在，同社セキュリティビジネスユニット部長.      