Vol. 44 No. 8 情報処理学会論文誌 Aug. 2003 テクニカルノート     生 物 学 実 験 支 援 の た め の 視 線 イン タ フ ェ ー ス門 田 暁 人† 松 矢 明 宏†,☆ 大 和 正 武†† 松 本 健 一†本稿では ，初心者の 生物学実験の 支援を 目的とし て ，手順書および その 理解補助のための 動画を 計 算 機 上 に 蓄 積 し ， 視 線 と フ ッ ト ペ ダ ル に よ り そ れ ら を 閲 覧 可 能 と す る イ ン タ フ ェ ー ス を 提 案 す る .「 鯵 (アジ)の解剖実験」を題材とした評価実験の結果，提案インタフェースを使用しない実験者の平均 誤り回数が 8.4 回であったのに対し，使用した実験者は一度も誤りをおかさなかった.また，被験者 へのアンケート 結果から，提案インタフェースの各機能は全般的に高評価であり，実験者のストレ ス     も大きくないことが分かった.An Eye-gaze Interface Supporting Biological ExperimentsAkito Monden,† Akihiro Matsuya,†,☆ Masatake Yamato†† and Ken-ichi Matsumoto†This paper proposes an interface for supporting biological experiments of novices. The interface provides a digitally equipped protocol and movies, which helps experimenters to un- derstand the protocol, and enables us to access them by using an eye and a foot. The result of an experimental evaluation with “an experiment to dissect a horse mackerel” showed that while subjects without the interface made 8.4 misses on average, subjects with the interface did not make any mistake. Moreover, the result of an evaluation by questionnaires to subjects showed that the interface was very useful and it did not annoy the subjects.  1. はじめに大学における生物学の演習実験は，実験手順書(プ ロトコルと呼ばれる)に基づいて行われる.しかし， 経験の浅い実験者(初心者)は，手順書があるにもか か わ ら ず 実 験 の 途 中 で し ば し ば 誤 り を お か し ， 繰 り 返 し 実験をやり直すことが多い.初心者にとっては失敗 を経験することも時には必要であるが ，過度の実験の やり直しは時間の無駄であるだけでなく，実験材料の ための多額の費用が浪費されることとなり問題である.初心者が繰り返し誤りをおかす理由の 1 つは，実験 上 の 制 約 に よ り 実 験 中 に 手 順 書 を 読 む( ペ ー ジ を め く る )こ と が 困 難 な こ と で あ る . 多 く の 実 験 で は ， 滅 菌† 奈良先端科学技術大学院大学情報科学研究科Graduate School of Information Science, Nara Institute of Science and Technology†† レッドハット株式会社 Red Hat Japan, Inc.☆ 現在，日立公共システムエンジニアリング 株式会社Presently with Hitachi Government & Public Corpora- tion System Engineering, Ltd.さ れ た 作 業 台( ク リ ー ン ベ ン チ )に 両 腕 が 拘 束 さ れ て お り ， 手 順 書 の ペ ー ジ を め く る こ と が 物 理 的 に 難し い だけでなく，手順書等クリーンベンチの外にある物に 触れることがそもそも禁止されている.もう 1 つの理由は，手順書に書かれた内容が必ず し も 十 分 に 詳し く な い こ と で あ る . た と え ば ， 手 順 書 の 中 で 「 マ ウ ス か ら 脾 臓 を 採 取 す る 」と だ け 書 か れ て いた場合でも，実際には，上皮の切除，腹壁の切除， 欠陥の切除等のより詳細な作業を順に実施する必要が ある.本 稿で は ，実 験 支 援を 目 的とし て ，実 験 手 順 書 ，お よび ，その理解支援のための動画を計算機上に蓄積し ， それらを実験中に閲覧可能とするインタフェースを提 案する.計算機への入力手段とし ては ，実験者の視線(視線追跡装置)と足(フットペダル)を用いる.2. 提案するインタフェース2.1 画面構成提案インタフェースの画面は，実験者に実験手順を 示す「手順領域」(左側，および，下側)と，手順の 2266
Vol. 44No. 8生物学実験支援のための視線インタフェース 2267  図 1 Fig. 1 提案インタフェースの画面Layout of proposed interface.図2 手順領域Fig. 2 Protocol description area.おり，手順の切替りに合わせて再生される動画も自動 的 に 切 り 替 わ る .2.2 視線とフットペダルによる操作方式提案方式では，ボタンの選択操作を，(a) カーソル を 選 択 し た い ボ タ ン の 領 域 内 へ 移 動 す る 操 作( 移 動 操 作)と，(b) ボタンを押して選択を確定する操作(確定 操作)に分ける.そして，(a) の移動操作用デバイスに は視線追跡装置を用い，(b) の確定操作用デバイスに理 解 を 補 助 す る た め の 情 報 を 示 す 「 動 画 領 域 」( 右 側 ) から構成される(図 1).手順領域では，電子化された次の ( 1 )~( 4 ) の資料 を 提 供 す る . 動 画 領 域 で は ， 各 手 順 の 理 解 の た め の ビ デオ( 動画)を提供する.(1) 実験器具や試薬の説明(ピンセット，ピペット，滅菌シャーレ等)(2) 実験準備(クリーンベンチやトレイの消毒等) はフットペダルを用いる.実験者は，選択したいボタ(3) 実験材料の説明( 実験材料の配置，消毒に関す る説明 )(4) 実験内容(実験のメインとなる手順)手 順 領 域 は ， 各 手 順 の 作 業 の 概 略 を 表 示 す る 概 要 表 示領域，各手順の詳細な作業内容を表示する詳細表示 領域，ページ 移動ボ タン ，および ，手順ジャンプボ タ ンから構成される(図 2).概要表示領域では，現在 の手順の概要，その 1 つ前の手順の概要，および ，4つ後ろまでの手順の概要が表示される(合計 6 手順). 現在の手順の詳細は，詳細表示領域に示される.この 領域では，文章のほかに必要に応じて図も示される.実験者は，実験の進行に合わせてページ移動ボタン を選択することで，次の手順に進んだり前の手順に 戻ったりすることができる.実験手順は大きく 4 つの 部分( 実験器具と試薬の説明，実験準備，実験材料の 説 明 ， 実 験 内 容 )に 分 か れ て お り ， 手 順 ジ ャ ン プ ボ タ ン (「 実 験 器 具 ボ タ ン 」「 実 験 準 備 ボ タ ン 」「 実 験 材 料 ボタン 」)を選択することで，一時的に各部分の手順 の 先 頭 に ジ ャ ン プ で き る 「. 手 順 に 戻 る ボ タ ン 」 を 選 択 した場合には，ジャンプ前の手順に戻ることができる.動画領域では，実験の各手順の理解を促進するため の動画が 表示され る.この動画は 各手順と リン クし てンを目で見てフットペダルを踏むことで，そのボタン を選択できる.視線だけを用いて移動操作と確定操作 の 両 方 を 行 う 方 式 も 提 案 さ れ て い る が ，ボ タ ン に 視 線 を 向 け た 際 に ， ユ ー ザ の 意 図 に 反し て ボ タ ン が 選 択 さ れてしまう問題(Midas Touch Problem1))がある. 本稿では，手を使えないが足は使えるという事情を考 慮して，視線と足を併用することで，この問題を解決 している.また，計測誤差の問題を緩和するために， 注視点が計算機画面上にあり，かつ，どのボタンの選 択領域にも入っていない場合は，フットペダル押下時 に最寄りのボタンが選択される方式(Auto 方式2) )を 採用した.動画領域では，実験者が動画表示領域を見た場合に， 動画の再生を自動的に行い，動画表示領域から視線を 外 す と ， 自 動 的 に 再 生 を 一 時 停 止 す る . 再び 実 験 者 が 動画表示領域を見た時点で，動画の再生を再開する. また，動画表示領域の閲覧時にフットペダルを 1 回踏 むと，再生中の動画が 3 秒前に巻き戻され，再生が再 開 す る . 動 画 の 先 頭 か ら 再 生し た い 場 合 に は ， 動 画 頭 出しボタン(図 1 の「動画の初めに戻る」ボタン)を 選択する.
2268情報処理学会論文誌 Aug. 2003 図 3Fig. 3 Experiment using proposed interface.3. 評価実験3.1 画面構成本実験の主目的は，提案インタフェースにより実験 ミス発生回数を軽減できることを確かめることである. 実 験 動 物 と し て 鯵( ア ジ )を 用 い ， 手 順 書 中 で 示 さ れ る 5 つの臓器(エラ，肝臓，胃，心臓，脳)を摘出す る実験を行った.提案インタフェースを用いた実験の 様子を図 3 に示す.視線の計測には，NAC 社製の視線追跡装置 EMR- NC を用いた3).この装置は非接触型であるため，視 線計測による実験者の負荷は大きくない.フットペダルは，MIDI(Musical Instrument Dig- ital Interface )端子を備えた Roland 社製 FC-50 を用 い，ペダルのオン/オフの情報を MIDI 信号として計 算機で受信した.3.2 被 験 者被験者は 9 名で，いずれも奈良先端科学技術大学院 大学の学生である.4 名が提案インタフェースを使用 し，残りの 5 名は使用せずに実験を行った.ここでは， インタフェースを使用した被験者をそれぞれ U1，U2， U3，U4 と記し ，不使用の被験者をそれぞれ N1，N2， N3，N4，N5 と記す.いずれの被験者も，これまでに 動物を用いた実験を行ったことがなかった.3.3 手順書と動画実験で用いる手順書の手順数は全部で 58 あり，手 順番号 1~10 は実験器具と試薬に関する説明，11~31 は実験準備，32 は実験材料の説明，33~58 はメイン となる実験の手順( 後かたづけを含む)である.イン タフェース使用グループは電子化された手順書を閲覧 し ，不使用グループは紙に書かれた手順書を閲覧する. 手順書にはアジの模式図，および ，アジに切れ込みを入れる場所を示す図が含まれる.紙の手順書は A4 サ イズで 6 ページである.手順中で取り扱う器具は 11 種類，薬品は 3 種類である.補 足 資 料 と し て ， 過 去 に 実 施 さ れ た 同じ 課 題 の 実 験 の映像を用意した.映像の長さは 15 分程度である.す べての被験者は，実験に先立ってこの映像を自由に閲 覧できる.実験の各手順に対応するように映像を 58 個に分割し ，提案インタフェースの動画領域で閲覧可 能とした.3.4 タ ス ク実験のタスクは次の 3 つの手順から構成される. (1) 紙製の実験手順書および 実験のビデオによる学習 このタスクはすべての被験者が行った.手順書と解 剖映像を各被験者に 30 分間自由に閲覧してもらい，内容をできるかぎり記憶してもらった. (2) 手順書に基づく解剖実験各被験者は，手順書どおりにアジを解剖し，5 つの 臓 器 を 摘 出し た . 臓 器 の 摘 出 ミ ス 等 に よ り 実 験 の 続 行 が 不 可 能 と な っ た 場 合 に は ， 新 た な ア ジ を 用 意し ， 成 功するまで実験を繰り返してもらった.(3) 評価用アンケートに対する回答イン タ フ ェ ー ス 使 用グ ル ープ は ， イン タ フ ェ ー ス の 使用感を評価するためのアンケートに回答する.被験 者は，アンケートの各質問に対して 5 段階評価(有用 でない −2 ~ +2 有用である)を行った.4. 実験結果4.1 誤りの回数誤りの回数を表 1 に示す.表中の (*) 印は臓器の 摘出誤りが発生したために，実験続行が不可能とな り，実験中にアジの交換を行ったことを示す.インタ フェース使用グループでは全被験者が一度も誤りをお か さ な か っ た . 一 方 ， 不 使 用 グ ル ープ は 全 被 験 者 が 誤 りをおかし ，その平均回数は 8.4 回であった.提案イ ンタフェースを用いることで実験誤りを大幅に減らす こ と が で き る( も し く は 誤 り を ゼ ロ に で き る )こ と が 分かった.また，インタフェース使用により，致命的 な誤りである臓器摘出誤りも低減できることが うかが えた.なお，2 つのグループの間では，実験に要した 時間に有意差は見られなかった.4.2 アンケート結果アンケートの回答結果を表 2 に示す.表中の数値は アンケートの各項目に対して回答された評価値の平均 を表す.すべての項目の評価値の平均は正の値であった.こ のことから，提案インタフェースは全体的に高い評価提案インタフェースを用いた実験
Vol. 44No. 8 生物学実験支援のための視線インタフェース 2269表 1 誤りの回数Table 1 The number of misses.使用グループ 不使用グループU1 9 U2 4 U3 6作 方 法 の 一 貫 性 ，動 作 原 理 の 理 解 のし や す さ ，お よび ， 情報提示方法についても全員が 2 を回答した「.使用時 に スト レ ス を 感じ な い 」と い う 項 目 に 対し て は ， 評 価 の平均値は 0.75 であり最高の評価ではなかったもの の，提案インタフェースが実験を進めるうえで大きな スト レ ス と な ら な い こ と が 分 か っ た .5. む す び 本稿では，初心者の生物学実験の支援を目的として，手順書およびその理解補助のための動画を計算機上に 蓄積し ，実験中に閲覧可能とするインタフェースを提 案し た . 評 価 実 験 の 結 果 ， 提 案 イン タ フ ェ ー ス は 生 物 学実験における誤りを軽減でき，実験者の評価も高い こ と が 分 か っ た . 今 後 は ， 本 イン タ フ ェ ー ス を よ り 多 様な実験者に使ってもらい，改良を重ねていくことが 重要となる.参考文献1) Jacob, R.J.K.: What you look at is what you get: Eye movement-based interaction tech- niques, Proc. Human Factors in Computing System Conference, pp.11–18 (1990).2) 大和正武，門田暁人，松本健一，井上克郎，鳥 居宏次:一般的な GUI に適した視線・マウス併 用型ターゲット 選択方式，情報処理学会論文誌， Vol.42, No.6, pp.1320–1329 (2001).3) 吉川 厚，大野健彦:視線を読む—ユーザにや さしい視線測定環境，NTT R&D, Vol.48, No.4, pp.399-408 (1999).(平成 15 年 4 月 17 日受付) (平成 15 年 6 月 3 日採録)     0 0 0 0 -      N1 N2 N3 N4 N5         0  平均U4- 平均13(*) 10(*) 8.4表2 アンケート結果  Table 2Result of questionnaire.質問内容   システムは解剖実験に役立った.   1.75 シ ステ ムを 使 用し た 方が 実 験を 正 確に 2.0 できる.手順および映像は見やすい.   1.0 自由に見たい箇所に行ける.   1.25 操作方法は分かりやすい.   1.5 システムに使われている用語は分かり やすい. システムの操作方法に一貫性がある.   2.0 動作原理の理解に負担を感じない.   2.0 情報提示方法は思考に合っている.   1.75 使用時にストレスを感じない.   0.75 材料説明ボタンは押しやすい.   1.0 材料の説明は役立った.   0.5 実験準備ボタンは押しやすい.   0.75 実験準備の説明は役立った.   1.0(有用が 2 点，非有用が −2 点.回答者の平均値)を 得 た と い え る . 特 に 「， シ ス テ ム を 使 用 し た 方 が 実 験 を 正 確 に で き る 」と い う 項 目 に 対し て は ， 全 員 が 最 高 の評価である 2 を回答し，提案インタフェースが実験 の正確さの確保に役立つことがうかがえた.また，操評 価          1.75           