Vol. 44No. 8 情報処理学会論文誌 Aug. 2003SET支払いプロトコルの秘匿性検証 櫻 田 英 樹†セキュリティ・プロトコルの安全性を証明によって検証する論理的検証は，プロトコル仕様記述の柔 軟性と検証の完全性の点で優れている.特に Paulson による帰納的方法は，実際に使用されているプ ロトコルの検証の実績があり，証明スクリプトも公開されている.しかしこの方法では大きなプロトコ ル仕様記述が繁雑になりやすいという欠点があった.本論文ではプ ロトコル仕様を簡潔に記述する言 語 と ， こ の 言 語 で 記 述し た プ ロ ト コ ル 仕 様 を 帰 納 的 方 法 の 論 理 式 に 変 換 す る 方 法 を 提 案 す る . こ れ に よ り 大 き な プ ロ ト コ ル を 検 証 す る 際 に も 帰 納 的 方 法 の 証 明 ス ク リプ ト の 多 く を そ の ま ま 利 用 で き ， 検 証を効率的に行うことができる.本論文ではさらに，これを SET(Secure Electronic Transaction) の支払いプロトコルの検証に適用し，カード 番号の秘匿性を検証することができた.その際，検証を 現実的な時間内で可能にするために，検証を目指すセキュリティから参照されない部分を省略して簡 略化されたプロトコル仕様を得た.Verification of Secrecy of the SET Payment ProtocolHideki Sakurada†To verify security protocols by giving the proofs of security properties has advantages in flexibility of protocol specification and completeness of verification. In particular, Paulson’s Inductive Method is used to verify several practical protocols and the proof modules are freely available. However, protocol specifications in this method tend to be complicated. This paper proposes a language in which one can express protocols concisely and also proposes a method to convert the protocol specification to logical formulae for Inductive Method. They make it possible to reuse the proof modules of Inductive Method in verification of large security protocols. This paper also applies them to the SET payment protocol and verifies the secrecy of payment card numbers in the protocol. To achieve this, this paper simplifies the protocol by omitting parameters that are not referred in security requirements we aim to verify.1. はじめにインターネットを用いた電子商取引や遠隔ログ イン の よ う な 通 信 で は ， 暗 号 を 用 い た 通 信プ ロ ト コ ル 仕 様 を 用 い て セ キ ュ リテ ィを 確 保し て い る .すで に 広 く 使 用されているプ ロトコルにセキュリティの欠陥が発見 された場合，すべての端末においてプ ロトコルを使用 するソフトウェアのバージョンアップが必要になり， 大きな費用が発生する.このため，通信プ ロトコルの 欠 陥 を 運 用 前 に 発 見 す るプ ロ ト コ ル 検 証 の 技 術 が 重 要 である.プ ロ ト コ ル 検 証 技 術 の な か で も ， 論 理 式 で 記 述し た プ ロ ト コ ル を 公 理 あ る い は 推 論 規 則 と し ， 同じ く 論 理 式 で 記 述し た セ キ ュ リ テ ィ 要 求 を 定 理 証 明 シ ス テ ム を† 日本電信電話株式会社 NTT コミュニケーション科学基礎研究 所NTT Communication Science Laboratories, NTT Cor- poration用いて証明する方法3),5),11) は，プロトコルの並列実行 の 数 や 生 成 さ れ る ノ ン ス( 乱 数 ま た は タ イ ム ス タ ン プ ) の数に一定の上限を設けて状態を網羅的に検査するモ デ ル 検 査 に 比 べ ，プ ロ ト コ ル 仕 様 や セ キ ュ リ テ ィ を 柔 軟に与えられる点と上限のない完全な検証を行える点 で優れている.なかでも Paulson による帰納的方法11) は KerberosIV や TLS の検証1),12) などの実績があり， 証明スクリプトが定理証明システム Isabelle 10) とと もに配布されており誰でも利用できる.本論文では帰納的方法を用いて SET(Secure Elec- tronic Transaction)15)∼17) の支払いプロトコルの秘 匿性の検証を行う.配布されている証明スクリプトの 多くをそのまま利用することにより効率的に検証を行 う.このとき次の 2 点が問題となる.(1) Paulsonらはプロトコル仕様を論理式(公理あ るいは推論規則)として直接記述しているが， SET のように大きなプロトコルの場合に記述 が繁雑になり，記述そのものに誤りが生じ る可 2106
Vol. 44 No. 8 SET 支払いプロトコルの秘匿性検証 2107   能性がある.( 2 ) SET は仕様が 400 ページ以上もある巨大なプロトコルであるため，これをそのまま検証するのは現実的な時間内にはできない可能性が高い. 本論文ではこれらをそれぞれ次のように解決する.          ( 1 )(2)プロトコル仕様を簡潔に記述できる言語を定義 するとともに，これを帰納的方法の論理式に変 換する方法を定義する.これにより大きなプ ロ トコルの仕様を簡潔に記述でき，さらに帰納的 方法の既存の証明スクリプトを再利用して効率 的に検証を行うことができる.検 証 す べ き セ キ ュ リ テ ィ 要 求 に 着 目し ，プ ロ ト コル仕様からセキュリティ要求とは関係ないと 考えられる部分を省略する.これにより適度に 簡略化されたプロトコル仕様を得ることができ， 現実的な時間内で検証が可能になる.                    本研究では Meadows ら9) によって与えられた SET の支払いプロトコルのセキュリティ要求の検証をめざ しているため，これを参照する.本研究で行う秘匿性 の検証はこのセキュリティ要求を検証するために不可 欠な部分である.検証方法の点から本研究と関連が深い研究として， 前述の Paulson による帰納的方法による検証がある. 本研究のプ ロトコル仕様記述・変換は彼らの方法で問 題となるプロトコル仕様記述の繁雑さの問題を解決 するものである.また，SET の検証の研究としては， Bella らによる SET の支払いプロトコルの検証の研 究がある2) .彼らは帰納的方法を用いて支払い情報の 秘匿性だけでなくデータの完全性や顧客と商店の認証 についても検証を行っている.彼らはプ ロトコルを推 論 規 則 と し て 直 接 記 述し て い る の に 対し ， 本 論 文 で は プ ロトコル仕様記述をより簡潔に行うためにプ ロトコ ル 仕 様 記 述・ 変 換 を 提 案し て 用 い て い る .こ の ほ か に SET の検証の研究として，SET の支払いプロトコル を CSP 7) を用いて記述し ，秘匿性を含まないいくつ かの性質をモデル検証器 FDR 6) を用いて検証した Lu らによる研究8) がある.彼らが並列に動作する顧客の 数を 2 人に限るなどの上限を設けて検証を行ったのに 対し ， 本 論 文 で は 並 列 実 行 の 数 など に 上 限 を 設 け ず に 検証を行う.本論文ではまず検証の対象とする SET プロトコル と，検証のバックエンドとして利用する Paulson の帰 納的方法について概説する(2，3 章).次にプロトコ ル仕様記述のための言語と論理式への変換法を提案す る(4，5 章).次に SET の支払いプロトコルを簡略 化し，4 章で提案する言語で記述する(6 章).そしてこれを 5 章の方法で変換し，SET の支払いプロトコ ルの秘匿性の検証を行う(7 章).最後にまとめと今 後の課題について述べる(8 章).2. SETの支払いプロトコル SETはクレジットカード(payment card)を用いた電子決済のためのプロトコルで，Visa と MasterCard などが中心になって策定したものである.SET の目 的は，• 情報の秘匿性• 支払いの信頼性• 商店( merchant)と顧客( cardholder)の認証を 提 供 し ， イ ン タ ー ネ ッ ト ・ シ ョッ ピ ン グ な ど の 新 し い 市 場 で の ク レ ジ ッ ト カ ード の 使 用 を 促 し ， ク レ ジ ッ ト カ ード が よ り 広 い 範 囲 で 受 け 入 れ ら れ る よ う に す る ことである15) .SET は大きく分ければ，顧客と商店の鍵を認証局に 登録する部分と，顧客・商店・カード 会社の間で売買 の情報を交換する支払いプロトコルの部分からなる. 本研究ではこのうち実際の支払いを行う後者の部分を 扱う.SET の支払いプロトコルの特徴は，図 1 のように顧 客，商店，支払いゲートウェイの 3 者が参加する点で ある.支払いゲートウェイはカード 会社( acquierer) に相当する参加者で，SET のネットワークと既存の ク レ ジ ッ ト カ ード の ネ ッ ト ワ ー ク を 結 ぶ . 顧 客 の ク レ ジットカード番号(PAN )は注文要求のメッセージに 含 まれ て 商 店に 送 信 され るが ，暗 号 化に よ り 商 店に は 読まれない.このため商店によるカード 番号を利用し た詐欺を防止できると期待される.図 1Fig. 1 Message flow in SET payment protocol.SET の支払いプロトコルにおけるメッセージの流れ
2108 情報処理学会論文誌 Aug. 2003しかし，SET の支払いプロトコルがセキュリティ要 求 を 実 現し て い る か は 明 ら か で は な い た め ， 検 証 を 行 う必要がある.SET の支払いプロトコルには図 1 に 示し た以外にも代金引き落とし を取り消す メッセージ など が あ る が 本 研 究 で は 売 買 の 成 立 を 確 認 す る た め に 必要な図 1 の 6 つのメッセージに絞って秘匿性の検証 を行う.3. Paulson の帰納的方法プロトコルを定理証明の技術を用いて検証する Paul- son の帰納的方法について説明する.こ の 方 法 で は ，プ ロ ト コ ル は ト レ ー ス の 集 合 を 帰 納 的 に 定 義 す る 論 理 式( 推 論 規 則 )の 集 ま り と し て 記 述 される.トレースは Says A B M という形のイベン トのリストである.Says A B M は参加者 A が参加 者 B にメッセージ M を送信するイベントである.ト レ ースの集合を定義する推論規則は一般に次の形をし ている.trace ∈ traceSet∧NA ̸∈ used trace→ ([Says A B {A, NA }] + trace) ∈ traceSettrace ∈ traceSet∧Says A B {A,NA} ∈ trace∧Says B′ A {{B,K,NA,NB}shrK(A),X}∈ trace→ ([Says A B {X, {NB }K }] + trace)∈ traceSettrace ∈ traceSet∧ SaysAB1M1∈trace.∧ SaysABnMn∈trace∧ Says C1 A L1 ∈ trace.∧ SaysCmALm∈trace∧ cond(1)ンスNAを生成し，Bに{A,NA}を送信するという 意味である.2 番目の推論規則は，過去に参加者 A が 参加者 B にメッセージ {A,NA} を送信し，さらに誰 か (B′) からメッセージ {{B,K,NA,NB}shrK(A),X} を受けとったとき，B に {X, {NB }K } を送信すると いう意味である.used trace は trace の中で過去に用 いられたパラメータの集合である.NA ̸∈ used trace は式 (1) の cond に相当し，NA が新しく生成したノ ンスであることを意味する.いま，[] ∈ traceSetを仮定し，図 2 の最初の推論規則を適用すれば，[Says A B {A, NA }] ∈ traceSet が得られる.さらにここではあげなかったレ スポンダ の推論規則を適用すれば，[ Says B′ A {{B,K,NA,NB}shrK(A),X}, Says A B {A,NA}]∈ traceSetが得られる.このように推論規則を繰り返し 適用して 得られる集合が traceSet である.これは Yahalom の プ ロ ト コ ル を 実 行し た と き に 参 加 者 が 発 生 さ せ る イ ベ ントの列である.帰納的方法では ，攻撃者の行動も推論規則とし て記 述することにより，攻撃者のいる環境でのプ ロトコル 実行を考えることができる.攻撃者の能力に対する仮 定は推論規則の定義の中で与えることができる.プロトコルを帰納的方法の推論規則として与えてお けば，これによって定義されるトレース集合 traceSet を用いてセキュリティ要求を記述できる.具体的には，「traceSet に含まれるすべてのトレース trace につい てセキュリティ P(trace) が成り立つ」というトレー スに 関 す る 論 理 式とし て 記 述 され る .帰 納 的 方 法で は これを証明することによりセキュリティを検証する.→ ([Says A B M ] + trace) ∈ traceSet ただし，‘+’ はリストの連結を表し，‘∈’ は集合または トレース(リスト)の要素であることを表す.‘∧’ お よび ‘→’ はそれぞれ論理積および含意を表す.記号の 結合の強さは強いものから順に，‘+’，‘∈’，‘∧’，‘→’ であるとする.この推論規則は，「参加者 A が参加者 B1,...,Bn にそれぞれメッセージ M1,...,Mn を送 信し，参加者C1,...,Cmが参加者Aにそれぞれメッ セージ L1,...,Lm を送信したならば，参加者 A は 参加者 B にメッセージ M を送信する」という意味 である.この推論規則により定義され るトレ ースの集 合 traceSet は，参加者がプロトコルに従って行動し たときに発生させるイベントのリストの集合である. cond にはメッセージの性質などが記述される.例 1 Yahalom のプ ロト コル4) に おけ る イニシ エータを定義する推論規則13) を図 2 に示す.ここで shrK(A) は A と鍵サーバとの間であらかじめ共有さ れている鍵である.この 2 つの推論規則のうち最初の 推論規則は，イニシエータである参加者 A が新しいノ図 2Fig. 2 Inference rules that define initiator’s action inYahalom のプロトコルのイニシエータを定義する推論規則 Yahalom protocol.
Vol. 44 No. 8 SET 支払いプロトコルの秘匿性検証 2109セキュリティ要求の記述例は 7 章(図 12)で与える. 帰 納 的 方 法 で は ，ト レ ー ス の 集 合 の 定 義 と ト レ ー ス の集合の性質がそれぞれプロトコル仕様とセキュリティ要求の記述に相当しており両者の関係が分かりやすい. し か し な が ら ， こ の 方 法 は ト レ ー ス と い うプ ロ ト コ ル 仕様そのものとは直接関係がない概念を利用するため， プ ロトコル仕様の記述が直感的でなくなり誤りをおか す可能性がある.特に SET に関していえば，プロト コル仕様書では参加者の動作は メッセージの受信，処 理，作成および送信といった単位で記述されており， ト レ ー ス と 論 理 式 を 用 い た 記 述 と の 間 に は ギ ャッ プ が ある.さらに，式 (1) の論理式では，メッセージ M が過去の多くのイベントに依存している場合に前提部 分のSaysABi Mi ∈traceや SaysCi ALi ∈trace という論理式の数が多くなり，記述が繁雑になるとい う 問 題 も あ る . 本 研 究 で は ，プ ロ ト コ ル 仕 様 を 簡 潔 に 記述できるプ ロトコル仕様記述言語を定義し ，この言 語で表現されたプ ロトコルを論理式へ変換することで これらの問題を解決する.4. プロトコル仕様記述言語本 章 で は ，プ ロ ト コ ル を 各 参 加 者 の 役 割 に 分 け て 記 述でき，パターン マッチングを用いて簡潔な表現がで きるプ ロトコル仕様記述言語を定義する.この言語で はプ ロトコルを参加者の動作を表すプ ロセスの集まり として記述する.プロセスの間で交換されるメッセージ M は次の文 法で与えられる.M ::= A| Num| Nonce |K| H(M)| {M1,M2} | {M}KA は参加者の名前，Num はクレジットカードの番号 のような繰り返し用いられる番号，Nonce はタイムス タンプや乱数のようなノンス，K は暗号化あるいは復 号化の鍵を表す.H(M) は M のハッシュ，{M1,M2} は M1 と M2 の連結，{M}K は M の鍵 K による 暗号化を表す.変数とパターンマッチングを用いるためにメッセー ジの文法に変数 X を追加して項 T の文法を以下のよ うに定義する.T ::= A| Num| Nonce |K| H(T)| {T1,T2} | {T}K |X次に，参加者の動作を表すプロセス P の言語を定 義する.P ::= || | |End SendAT; P RecvT; P New X; P LetX=T; PX は変数である.End は停止しているプロセスを表 す.Send A T; P は参加者 A にメッセージ T を送信 した後で P を実行するプロセスを表す.Recv T; P はメッセージ T を受信した後で P を実行するプロセ スを表す.New X; P は新しいノンスを生成してそれ を変数 X に束縛した後で P を実行するプロセスを 表す.Let X = T; P は変数 X に T を束縛した後で P を実行するプロセスを表す.なお，セミコロン ‘;’ と End は誤解のないときは省略する.Recv T ; P で はパターンマッチングが行われる.たとえばプ ロセス Let X1 = M; Recv {X1,{X2}K}; P は変数 X1 に M を束縛した後に {M,{M′}K} という形のメッセー ジのみを受けとり，変数 X2 に M′ を束縛し，プロセ ス P を実行する.また，この場合 {M′}K から M′ を 取り出すためには対応する復号化のための鍵 K−1 を 知っている必要がある.この言語では Recv {X}K; P のように記述した場合にはこのプロセスは暗黙に K−1 を知っていると仮定する.この言語は非常に単純であるが，プロトコルを 各参加者の動作を表すプロセスに分けて記述し， プロセスの内部で変数とパターンマッチングを用 いることで記述を簡潔に行えるようになっている. たとえば，メッセージ {M,{M′}K} を受信する プロセスを Recv {X1,{X2}K}; P と記述するか Recv {X1, X2}; P と記述するかによって，このプ ロセスが {M′}K を復号化して M′ を読み出すか復 号化せず変数 X2 に束縛して暗号文のまま扱うかをそ れぞれ書きわけることができる.例 2 Yahalom のプロトコルにおけるイニシエータ
2110 情報処理学会論文誌 Aug. 2003のプロセス Init を図 3 に示す.これを図 2 と比較する と，トレースやトレースの集合などのプロトコルそのも のとは直接関係のない変数がなく，簡潔である.また， 図 2 のように送信を表すイベント Says A B {A, NA} が 2 カ所に出現するなどの冗長さもない.5. プロト コル仕様の論理式への変換方法4 章で定義した言語で記述したプロトコル仕様を，帰 納的方法の推論規則へ変換する関数 convert を定義す る.convert はプロトコル仕様を構成するプロセスを引 数の 1 つとしてとり，推論規則の集合を返す.convert は実際には初期状態に関する推論規則のみを生成し， その他の変換は convert1 を用いて行う.convert お よび convert1 の定義を図 4 に示す.プロセスの定義により，プロセスは Send T ，Recv T ， New X，Let X = T を要素とし，End によって終端 される列と見なせる.特に Send T に注意すれば，eij を Recv T，New X，Let X = T のいずれかとして，プロセスは一般に次の形をしていることが分かる.図 3Init(A, B) = New NA;Send B {A, NA};Recv {{B,K,NA,NB}shrK(A),X}; Send B {X,{NB}K};EndYahalom のプロトコルのイニシエータを定義するプロセスe(m+1)1 ; · · · ; e(m+1)nm+1 ; Endconvert1 はこの ei1; · · · ; eini ; Send Bi Ti という部分を順に次の形の推論規則に変換する.trace ∈ traceSet ∧ last ∈ trace ∧ premi →([(SaysABi Ti,env)]+trace)∈traceSetここで traceSet はトレースの集合を表す変数であ る.ただし，ここでは 3 章のトレースの定義を拡 張して，トレースは (Says C D T,env) あるいは (Notes C T,env) という 2 つ組のリストであるとす る.Notes C T は参加者 C の状態をトレースに記録 するためのもので，参加者 C のプロセスが初期状態 でど のようなパラ メータを与えられているかを記録す るために主に用いられる.env は項のリストで，参加 者 C がイベント Says C D T を発生させたときに C の プ ロ セ ス が 保 持し て い る 変 数 の 値 が 格 納 さ れ て い る と考えてよい.env に含まれているパラメータを Ti から参照できるため，Ti が過去の複数のイベントで生 成 あ る い は 受 信 さ れ た パ ラ メ ー タ を 参 照し て い る 場 合 でも推論規則の前提部分に複数の Says イベントを加 えておく必要がない.これにより 3 章の式 (1) に表れ るSaysABi Mi ∈traceやSaysABi Mi ∈traceFig. 3A process that defines initiator’s action in Yahalom protocol.convert(P, [X1, . . . , Xn])convert1(End, last, env, prems) convert1(New X; P, last, env, prems)convert1(Let X = T ; P, last, env, prems) convert1(Recv M; P, last, env, prems) convert1(Send B M ; P, last, env, prems)= {trace ∈ traceSet→ ([(Notes {X1,...,Xn},[X1,···,Xn])] + trace)∈ traceSet}∪convert1(P, (Notes {X1, . . . , Xn}, [X1, · · · , Xn]),[X1,···,Xn],True)= {}= convert1(P, last, env + [X],prems ∧ X ̸∈ used trace) = convert1(P, last, env + [X],prems ∧ X = T )= convert1(P, last, env + [X1, ..., Xn],prems∧(SaysB′ AM,env′) ∈trace) = {trace ∈ traceSet ∧ last ∈ trace ∧ prems→ ([(Says A B M, env)] + trace) ∈ traceSet} ∪convert1(P, (Says A B M, env), env, {})図 4 プロトコル仕様の論理式への変換Fig. 4 Conversion of protocol specification into logical formulae.e11;···;e1n1;Send B1 T1; .em1;···;emnm;Send Bm Tm;(2)
Vol. 44 No. 8 SET 支払いプロトコルの秘匿性検証 2111convert(New NA; · · · , [A, B]) = {trace ∈ traceSet → ([(Notes {A, B}, [A, B])] + trace) ∈ traceSet} ∪ R1R1 = convert1(New NA; · · · , (Notes {A, B}, [A, B]), [A, B], True)= convert1(Send B {A, NA}; · · · , (Notes {A, B}, [A, B]), [A, B, NA], True ∧ NA ̸∈ used trace) = {trace ∈ traceSet ∧ (Notes {A, B}, [A, B]) ∈ trace ∧ (True ∧ NA ̸∈ used trace)→ ([(Says A B {A, NA}, [A, B, NA])] + trace) ∈ traceSet} ∪ R2R2 = convert1(Recv {{B,K,NA,NB}shrK(A),X};···,(Says A B {A,NA},[A,B,NA]),[A,B,NA],True)= convert1(Send B {X,{NB}K};End,(Says A B {A,NA},[A,B,NA]),[A,B,NA,NB,K,X], True ∧ (Says S A {{B,K,NA,NB}shrK(A),X},env′) ∈ trace)= {trace ∈ traceSet ∧ (Says A B {A, NA}, [A, B, NA]) ∈ trace∧(True ∧ (Says S A {{B,K,NA,NB}shrK(A),X}) ∈ trace)→ ([(Says A B {X,{NB}K,[A,B,NA,NB,K,X])] + trace) ∈ traceSet} ∪ R3R3 = convert1(End,(Says A B {X,{NB}K,[A,B,NA,NB,K,X]),[A,B,NA,NB,K,X],True) = {}図 5 Yahalom のプロトコルにおけるイニシエータの論理式への変換Fig. 5 Translation of initiator’s process in Yahalom protocol into logical formulae.の一部が省略できる.last は (Notes A T, env′) ある いは (Says A B′ T′,env′) で，参加者 A が直前に 行った動作に相当する.premi は論理和 (∧) によっ て結合された論理式で，式 (1) の変数 cond に相当 する.premi の中身は ei1, . . . , eini によって決まる. eij が Recv T，Let X = T，New X のときそれぞれ SaysBAT∈trace，X=T，X̸∈usedtraceが premi に追加される.例 3 Yahalom のプロトコルにおけるイニシエー タのプロセス(図 3)を変換した例を図 5 に示す.プ ロセス Init の Send までの部分をそれぞれ式 (2) の 形 の 推 論 規 則 に 変 換し て い る こ と が 分 か る . ま た ， 推 論規則の前提部分にノンスの生成 New とメッセージ の受信 Recv に対応する論理式がそれぞれ追加されて いることが分かる.この推論規則の集合は，Notes イ ベントと env の部分が冗長であることを無視すれば， 図 2 の推論規則の集合と等価であることも容易に分 かる.6. SETの支払いプロトコルの簡略化SET は仕様書が 400 ページ以上もある巨大なプロ トコルであるため，これをそのまま検証することは膨 大な時間と労力を要する.本研究では，検証すべきセ キ ュ リ テ ィ 要 求 に 着 目し て プ ロ ト コ ル の 簡 略 化 を 行 う こ と に よ り ， こ の 問 題 に 対 処 す る . 具 体 的 に は ，プ ロ トコル仕様から検証すべきセキュリティ要求とは無関 係な部分を省略し ，より単純なプロトコルを作る.本研究では Meadows らの与えたセキュリティ要求 の 検 証 を め ざ し て い る た め ，プ ロ ト コ ル 仕 様 に 含 ま れ るパラ メータのうち，このセキュリティ要求に出現しないものを省略する.Meadows らのセキュリティ要 求で参照されるパラメータは以下のとおりである.(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10 ) (11 )顧客が生成するトランザクション ID 商店が生成するトランザクション ID 顧客の名前注文内容のハッシュ値顧客の PAN顧客の PANSecret購入金額商店の名前引落とし金額承認された購入金額PReq( 購入要求)における電子署名の有無このうち ( 9 ) および ( 10 ) は本研究で扱うメッセー ジに含まれないため省略する.また，本研究では署名 つきの PReq メッセージのみを取り扱うため，( 11 ) は省略する.SET では購入要求のメッセージに電子 署名を添付するか否かは利用者が選択することができ るが ，本研究では 顧客は 購入要求の メッセージに 必ず 電子署名を添付し ，これを受信する商店およびゲート ウェイは必ず署名を検証すると仮定する.この仮定に よ り 電 子 署 名 を 添 付し な い 顧 客 に つ い て の 安 全 性 は 検 証できないが，( 11 ) の省略が検証結果に影響を与え ることはない.たとえば AuthReq(承認要求)のメッセージの簡略 化は図 6 のように行われる.この図はメッセージの構 造 を 木 状 に 表し た も の で あ る . 省 略 さ れ な い パ ラ メ ー タには灰色の印をつけてある.得られたプ ロトコルを 前章で述べる言語で記述したものが図 7，図 8，図 9 である.それぞれ顧客，商店，ゲートウェイの動作で
2112 情報処理学会論文誌Aug. 2003                                                                                                                                                                                             図 6 AuthReq(承認要求)メッセージの簡略化Fig. 6 Simplification of AuthReq (Authentication Request) message.Customer(C, PAN, PANSecret, P, M, OD, ODSalt, PurchAmt) = New RRPID1, LID C, Chall C;; PInitReqSend M {RRPID1, LID C, Chall C};; PInitResRecv {{LID C, LID M, XID}, RRPID1, Chall C, Chall M} Let TransIDs = {LID C, LID M, XID}PANData = {PAN, PANSecret}PIHead = {TransIDs, H(OD), PurchAmt}OIData = {TransIDs, RRPID2, Chall C, H(OD), ODSalt} PIData = {PIHead, PANData}New K PReq;; PReqSend M { { SO(C, {H(PIData), H(OIData)}),EX(P, L(PIHead, OIData), PANData, K PReq)}, {OIData, H(PIData)}};; PResRecv S(M, {TransIDs, RRPID2, Chall C})図 7 顧客の動作Fig. 7 Cusotmer’s action.              ある.ここではハッシュ H，暗号化 E などのメッセージ操作が用いられている.オリジナルの SET 仕様では， ハッシュアルゴ リズムやビット列への符号化まで定義されているが，我々の言語では メッセージは抽象的な 集合の要素である.これらの操作は記述言語で図 10 のように表現される.
Vol. 44No. 8SET 支払いプロトコルの秘匿性検証 2113Merchant(M, OD, ODSalt, AuthReqAmt, C, P) = ;; PInitReqRecv {RRPID1, LID C, Chall C}New LID M, XID, Chall MLet TransIDs = {LID C, LID M, XID};; PInitResSend C S(M, {TransIDs, RRPID1, Chall C, Chall M}Let OIData = {TransIDs, RRPID2, Chall C, H(OD), ODSalt} ;; PReqRecv { {SO(C, {HPIData, H(OIData)}), PIBody},{OIData, HPIData}} New RRPID3, K1;; AuthReqSend P EncB( M, P, {RRPID3, TransIDs, AuthReqAmt},{SO(C, {HPIData, H(OIData)}), PIBody}, K1);; AuthResRecv Enc(P, M, {RRPID3, TransIDs, AuthReqAmt}, K2) ;; PResSend C S(M, {TransIDs, RRPID2, Chall C})図 8 商店の動作Fig. 8 Merchant’s action.Gateway(P, C, M, PAN, PANSecret) = ;; AuthReqRecv EncB(M, P, {RRPID3, TransIDs, AuthAmt},{ SO(C, { H({{TransIDs, HOD, AuthAmt}, PANData}),HOIData }),EX(P, {{TransIDs, HOD, AuthAmt}, HOIData},PANData, K PReq)}, K PReq)Let TransIDs = {LID C, LID M, XID}, PANData = {PAN, PANSecret}New K2;; AuthResSend M Enc(P, M, {RRPID3, TransIDs, AuthAmt}, K2)図 9 ゲートウェイの動作 Fig. 9 Gateway’s action.              7. 秘匿性の検証前章で得られた簡略化された SET の支払いプロト コル仕様を 5 章で提案した変換方法を用いて論理式に 変換し，これを推論規則として秘匿性の論理式を証明 した.証明は定理証明システム Isabelle 上で行った. たとえば図 7 の顧客の動作は図 11 の 3 つの論理式に 変換される.こ こ で 検 証し た 秘 匿 性 は ， 顧 客 の クレ ジ ット ・ カ ー ド番号(PAN)についてのものである.PAN の秘 匿性の論理式を図 12 に示す.この論理式は，攻撃 者がネットワークを監視して得られるデータの集合 analz(spies trace) にカード 番号 PAN が含まれるのは次の 3 つの場合のいずれかであるという意味である. • 顧客自身が悪意を持っており(C ∈ bad)，攻撃者に直接 PAN を漏らしてしまう場合
2114情報処理学会論文誌 Aug. 2003リンク:署名:暗号化:暗号化:署名つきメッセージ:署名後暗号化:署名後暗号化:L(M,N) = SO(A, M ) = E(A,M,K) = EX(A,M,Mp,K) = S(A,M) = Enc(S, R, T, K) = EncB(S, R, T, B, K) ={M,H(N)}{H(M )}priK(signer(A)){{M}K,{K}pubK(cryptorA) {{L(M,Mp)}K,{K,Mp}pubK(cryptorA)}{M,SO(A,M)}E(R, S(S, T ), K){Enc(S, R, L(T, B), K), B}図 10 メッセージ演算 Fig. 10 Message operations.trace ∈ traceSet→ (Notes C {C, PAN, PANSecret, P, M, OD, ODSalt, PurchAmt},[C, PAN, PANSecret, P, M, OD, ODSalt, PurchAmt]) ∈ tracetrace ∈ traceSet∧ (Notes C {C, PAN, PANSecret, P, M, OD, ODSalt, PurchAmt},[C, PAN, PANSecret, P, M, OD, ODSalt, PurchAmt]) ∈ trace∧ RRPID1, LID C, Chall C ̸∈ used trace→ [(Says C M {RRPID1, LID C, Chall C},[C, PAN, PANSecret, P, M, OD, ODSalt, PurchAmt,RRPID1, LID C, Chall C])] + trace ∈ traceSettrace ∈ traceSet∧ (Says C M {RRPID1, LID C, Chall C},[C, PAN, PANSecret, P, M, OD, ODSalt, PurchAmt, RRPID1, LID C, Chall C]) ∈ trace∧ (Says M′ C {{LID C,LID M,XID},RRPID1,Chall C,Chall M}, env′) ∈ trace∧ TransIDs = {LID C, LID M, XID}∧ PANData = {PAN, PANSecret}∧ PIHead = {TransIDs, H(OD), PurchAmt}∧ OIData = {TransIDs, RRPID2, Chall C, H(OD), ODSalt}∧ PIData = {PIHead, PANData}∧ K PReq ̸∈ used trace→ [(Says C M {{SO(C, {H(PIData), H(OIData)}),EX(P, L(PIHead, OIData), PANData, K PReq)},{OIData, H(PIData)}},[C, PAN, PANSecret, P, M, OD, ODSalt, PurchAmt,RRPID1, LID C, Chall C,LID M,XID,Chall M,TransIDs, PANData, PIHead, OIData, PIData, K PReq])] + trace ∈ traceSet図 11 顧客の動作を定義する論理式Fig. 11 Logical formulae that specify customer’s action.                        
Vol. 44No. 8SET 支払いプロトコルの秘匿性検証 2115trace ∈ traceSet ∧ PAN ∈ analz(spies trace) → ∃C ∈ bad.∃PANSecret env.(Notes C {PAN, PANSecret}, env) ∈ trace∨ ∃cryptor(P) ∈ bad.∃C M RRPID1 LID C Chall C ···.(Says C M {RRPID1, LID C, Chall C}, [· · ·]) ∈ trace ∨ ∃P ∈ bad.∃C′PANSecret env.(Notes P {C′, PAN, PANSecret}, env) ∈ trace図 12 PAN の秘匿性の論理式Fig. 12 Logical formula on secrecy of PAN.    • ゲートウェイの秘密鍵があらかじめ攻撃者に漏れ ており(cryptor(P) ∈ bad)，顧客がそのゲート ウェイを用いて注文をしようとする場合.• ゲートウェイ自身が悪意を持っており(P ∈ bad)， 攻撃者に直接秘密を漏らしてしまう場合.これは，顧客かゲートウェイが悪意を持っていなけれ ば 商店が悪意を持っていても秘匿性が守られるという こともできる.秘匿性の証明自体は次のようなオーソド ックスな順 で行った.( 1 ) ( 2 )の 支 払 い プ ロ ト コ ル に 適 用 し ， カ ード 番 号( P A N )の 秘匿性を検証することができた.その際，現実的な時 間内での検証を可能にするため，検証すべき性質とは 関係ないと考えられる部分をプロトコル仕様から省 略し ，適度に簡略化されたプ ロトコルを得ることがで きた.本研究には次のような課題が残されている.• 検証，すなわちセキュリティの論理式の証明は，参加者の秘密鍵の秘匿性の証明 E，EX，Enc，EncB で用いられる対称鍵の秘 匿性の証明PAN の秘匿性の証明プ ロ ト コ ル 仕 様 を 変 換し た 論 理 式 を 用 い て 行 う た め，検証を行う者は変換後の論理式を理解する必 要が 生じ てし ま う.検 証を よ り 見 通し 良 く 行 うた め に ，プ ロ ト コ ル 記 述 言 語 の レ ベ ル で も セ キ ュ リ ティに関する推論を可能とし ，帰納的方法のレベ ルでの推論との対応関係をつけるという方法が考 えられる.SET の支払いプロトコルの簡略化を，検証対象 のセキュリティ要求からは参照されない部分を省 略 す る こ と に よ り 行 っ た .し か し ， こ の 簡 略 化 が 本当にセキュリティに影響を与えないことは明ら かではない.オリジナルのプ ロトコルの安全性を 厳密に示すためには，セキュリティを保存する簡 略化の理論が必要となる.(3)以上の証明のために，Isabelle とともに配布されている帰納的方法によるプロトコル検証の Isabelle スク リプト(合計約 1,600 行)を 5 章の env に相当する 若干の変更を加えて再利用することができた.これに 加え，SET の支払いプロトコル固有のスクリプト(合 計約 800 行)を新たに追加し，検証を行った.これら の変更・追加したスクリプトは文献 14) として公開さ れている.このスクリプトに記述されている証明が正 しいことを Isabelle99-1 でチェックするために，CPU が PentiumIII-S 1.26 GHz，メモリを 4 G バイト塔載 した計算機を用いて約 3 分 23 秒を要した.なお，OS は RedHat Linux 7.2 で，使用した ML の処理系は Poly/ML 3.3X である.8. まとめと今後の課題本論文ではプ ロトコル仕様を簡潔に記述できる言語 を定義し ，この言語で記述されたプ ロトコル仕様を帰 納的方法で用いられる論理式に変換する方法を定義し た.これにより大きなプロトコルを簡潔に表現でき， また，セキュリティの検証には帰納的方法の証明スク リプトの多くを再利用できるため検証を効率良く進め ることができる.さらに，この言語と変換方式を SET•謝辞 日頃よりご指導いただいている NTT コミュ ニケーション科学基礎研究所の塚田恭章氏，白柳潔グ ループ リーダ，平原達也人間情報研究部長に深く感謝 い たし ま す . 本 論 文 に 対し て 有 益 な コ メン ト を 下 さ っ た査読者の皆様に深く感謝いたし ます.参考文献1) Bella, G. and Paulson, L.C.: Kerberos Version IV: inductive analysis of the secrecy goals, 4th European Symposium on Research in Computer Security: ESORICS98 (1998).2) Bella,G.,Paulson,L.C.andMassacci,F.:The verification of an industrial payment protocol: the SET purchase phase, Proc. 9th ACM Con- ference on Computer and communications se-
2116 情報処理学会論文誌 Aug. 2003curity, pp.12–20 (2002).3) Bolignano, D.: Towards the Formal Verifica-tion of Electronic Commerce Protocols, 10th IEEE Computer Security Foundations Work- shop, pp.133–146 (1997).4) Burrows, M., Abadi, M. and Needham, R.: A Logic of Authentication, Trans. Computer Sys- tems, Vol.8, No.1, pp.18–36 (1990).5) Dutertre, B. and Schneider, S.: Using a PVS Embedding of CSP to Verify Authentication Protocols, TPHOLs, Gunter, E.L. and Felty, A.(Eds.), Lecture Notes in Computer Science, Vol.1275, pp.121–136, Springer-Verlag (1997).6) Formal Systems Ltd: FDR2 User Manual (1998).7) Hoare, C.A.R.: Communicating Sequential Processes, Prentice Hall (1985).8) Lu, S. and Smolka, S.: Model Checking SET Secure Electronic Transaction Protocol, Proc. 7th International Symposium on Model- ing, Analysis and Simulation of Computer and Telecommunication Systems (MASCOTS’99 ), pp.358–365 (1999).9) Meadows, C. and Syverson, P.: A Formal Specification of Requirements for Payment Transactions in the SET Protocol, Financial Cryptography ’98, LNCS 1465, Springer-Verlag (1998).10) Paulson, L.C.: Isabelle: A Generic Theorem Prover, LNCS 828, Springer-Verlag (1994). 11) Paulson, L.C.: The Inductive Approach toVerifying Cryptographic Protocols, Journal of Computer Security, Vol.6, No.1, pp.85–128(1998).12) Paulson, L.C.: Inductive analysis of the In-ternet protocol TLS, ACM Trans. Computer and System Security, Vol.2, No.3, pp.332–351 (1999).13) Paulson, L.C.: Relations Between Secrets: Two Formal Analyses of the Yahalom Proto- col, Journal of Computer Security, Vol.9, No.3, pp.197–216 (2001).14) Sakurada, H.: Isabelle Proof Scripts for the Secrecy in the SET Payment Protocol (2003), Available from http://www.brl.ntt.co.jp /people/sakurada/set-secrecy/.15) SET Secure Electronic Transaction LLC: SET Secure Electronic Transaction Book 1: Business Description (1997).16) SET Secure Electronic Transaction LLC: SET Secure Electronic Transaction Book 2: Pro- grammer’s Guide (1997).17) SET Secure Electronic Transaction LLC: SET Secure Electronic Transaction Book 3: Formal Protocol Definition (1997).(平成 14 年 12 月 3 日受付) (平成15年 6 月3日採録)櫻田 英樹(正会員)1974 年生.1999 年京都大学大学 院工学研究科情報工学専攻修士課程 修了.同年日本電信電話( 株 )入社. 現在 NTT コミュニケーション科学 基礎研究所に所属.セキュリティプロトコルの検証技術に興味を持つ.  