Vol. 44No. 8 情報処理学会論文誌 Aug. 2003管 理 者 に 対し て 秘 匿 性 を 保 証し た セキュアインスタント メッセージングプロト コル菊 池 浩 明† 多田 美奈子†† 中西 祥八郎†††本 論 文 は イン ス タ ン ト メッ セ ー ジ ン グ サ ービ ス に お け る セ キ ュ リ テ ィ 強 化 に つ い て の 研 究 で あ る .セ キュリティに関した要求条件と仮定を述べた後，インスタントメッセージングに適した Diffie-Hellman 改 良プ ロ ト コ ル を 示 す . 提 案プ ロ ト コ ル の 主 要 な 特 徴 は ， 不 正 な サ ー バ 管 理 者 が 平 文 を 入 手し ，デ ー タ マ イニ ン グ 技 術 を 適 用し て 利 用 者 のプ ラ イバ シ 情 報 を 取 得 す る こ と を 防 止し て い る こ と で あ る . 通 信と計算量のコストの観点から，本提案プロトコルを評価し ，いくつかの既存のプロトコルとの比較 を行う.さらに，セキュアインスタントメッセージングシステムの試験実装について報告する☆.Secure Instant Messaging ProtocolPreserving Confidentiality against AdministratorHiroaki Kikuchi,† Minako Tada†† and Shohachiro Nakanishi†††This paper studies a security enhancement of instant messaging service. After the require- ments and the assumptions are addressed, a modified Diffie-Hellman protocol suitable to instant messaging is presented. The main feature of the proposed protocol is to prevent mali- cious administrator from intercepting plain message and applying data mining techniques to obtain privacy of end users. From the viewpoint of communication and computational costs, the proposed protocol are evaluated and the comparison of some existing protocols is given. In addition, a trial implementation of secure instant messaging system is demonstrated.1. はじめにインスタント メッセージング( IM)サービ スのビ ジネスへの利用が浸透している.Nielsen によると， 2002 年 7 月時点で日本における主要な 4 つの IM サー ビス(MSN，Yahoo，ICQ，AOL)のユーザ数の合 計が 250 万人に達する1).これは，勤務先や学校から 接続するユーザ数 2100 万人3)の約 10%に達している. 米国ではさらにオフィスの約 70%に普及しているとい う 報 告 4 ) が あ り ， 今 後 も 世 界 的 に 導 入が 進 む こ と が 予 想される.オンライン状況を互いに交換するプレゼン ス 通 知 ， 動 的 に メ ン バ を 構 成 し て の チ ャッ ト な ど ， 従† 東海大学電子情報学部情報メディア学科Department of Information Media Technology, School of Information Technology and Electronics, Tokai University†† 東海大学大学院工学研究科Graduate School of Engineering, Tokai University††† 東海大学電子情報学部情報科学科Department of Human and Information Science, School of Information Technology and Electronics, Tokai University来の電子メールでは実現できなかった機能を補うこと が認識され始めているためであろう.しかしながら，ビジネスとして利用するならば，そ のセキュリティ強化は必然的である.Herbsleb らは， グループウェアの観点から，IM の有効性とプライバ シの課題を指摘している11).オープンソースで XML ベースの IM サービスを開発している Jabber Soft- ware Foundation 12)では，SSL encryption を用いた システムを開発している.商用の製品も多く出ており， Marsan のサーベイ4)による製品一覧を表 1 に示す. これによると，多くは SSL による暗号化を採用してい るが，SSL は閉じた通信路の暗号化を提供するサービ スであり，多くの利用者との複雑なマルチキャストを ともなう IM に利用するためには，サーバを信頼点と して，いったん復号化した後に中継することとなる.このような実現方法をとると，サーバにはすべての メ ッ セ ー ジ が 集 ま る た め に ，プ ラ イ バ シ の 観 点 か ら の 問 題 が 生じ る . 大 規 模 な デ ー タ を 解 析し て 意 味 の あ る 消費者動向を探るデ ータマイニング 技術の導入も進ん☆ 本論文の初期のバージョンは，文献 9)，10) で発表している.  2042
Vol. 44 No. 8   管理者に対して秘匿性を保証したセキュアインスタントメッセージングプロトコル 2043 表 1 セキュアインスタントメッセージング製品4)ベンダBantuDivine Software IkimboJabberJabCast暗号技術 独自暗号プロトコルおよび SSL 独自認証プ ロト コルSSLSSL( XML encryption ) DESインスタント メッセージングTable 1Secure Instance Messaging products.   ソフトウェア名称  Bantu Messnger and Presence Platform MindAligaOmnipriseCommunications PlatformSecure Realtime Communications           でおり，ビジネスの機密が漏れる恐れが否定できない. 実際，NetRating 社では IM を広告媒体の対象と見な し，IM トラフィックの月間利用実態レポートのサー ビスを開始している1).かといって，サーバへの信頼 をまったく持たない P2P に代表される分散技術では， オンライン状態を交換するために動的に通信相手を検 索しなくてはならず，現在の IM との親和性が劣る. サ ー バ を 必 要 とし な い 鍵 管 理プ ロト コ ル も い く つ か 提 案されているが5),6)，それらのほとんどはグループ メ ンバが固定ですべてオンラインであることが仮定され ており，もはや IM のモデルとは整合しない.そ こ で ， 我 々 は ， 現 在 普 及 し て い る( コ ン シ ュ マ 型 ) IM のモデルへの適応を前提とし，オンライン状況など のプレ ゼン ス通知や メッセージ 交換には ，サーバを 介 するモデルを考える.ただし ，サーバに対してもメッ セージの秘匿性が必要であると仮定する.サーバには 前 述 のデ ー タ マ イニン グ の 例 の よ うに ， メッ セ ージ の 中味を知りたいという動機があるためである.本論文 では，IM に固有の動的な同報グループ生成を効率良 く実現するために，Diffie-Hellman(DH)の鍵交換 プ ロト コ ル 2 ) に 基づ い たグ ル ープ 鍵 交 換プ ロト コ ル を 提案し ，その実行可能性を検証するために，提案プロ ト コ ル を 試 験 実 装し て ， 実 装 上 の 課 題 や 処 理 時 間 など の 評 価 を 報 告 す る . 本 提 案プ ロ ト コ ル は ， 次 の 特 徴 を 持つ.( 1 ) 中継サーバは暗号文を復号化できない.( 2 ) (同報通信を提案する)イニシエータの処理は，同報するメンバの数 n に依存しない. 本論文では，まず，2 章で IM の概要とセキュリティ 上の要求条件を明らかにする.3 章で，提案するグループ 鍵交換プ ロトコルを示し ，従来のプ ロトコルとの通 信量と計算量の観点からの評価を行う.4 章では，提 案プ ロ ト コ ル を 実 装し た 試 験 シ ス テ ム に つ い て 報 告 す る.鍵交換のタイミングなど ，実装に関するいくつか の課題があることや実行処理時間の測定結果など を示 し ，提 案プ ロト コ ル が 正し く 動 作 す る こ と を 検 証 す る . 5 章で，まとめと今後の課題を述べる.2.2.1概 要インスタントメッセージングとは，互いに登録し あっているユーザ間での，互いのオンライン状態の通 知と，その中の任意のユーザとのリアルタイムの会話 を提供するサービ スである.そのサービ スを実現する アプ リケーションソフトを一般的にインスタント メッ センジャと呼ぶ.このなかでインスタント メッセージ と は ， 一 般 的 な 電 子 メ ー ル に 対し て ， 比 較 的 小 さ な サ イ ズ で ， 瞬 時 に 相 手 に 伝 送 さ れ る こ と を 意 図し て い る メッセージ 交換機能である.メッセージを交換する基 本 機 能 に 加 え て ， フ ァ イ ル の 送 受 信 ， 音 声 動 画 チ ャッ ト，株式や天気予報など 情報の提供といったオプショ ンサービスなどの拡張も行われている.IM プロトコルの標準化させる動きも始まっている. コンシュマサービスを提供している MSN や Yahoo! などは，IMUnified という IM 標準化団体を結成し， 共通の IM 規格を作成しようとしている13).IETF か らは，Informational な RFC として，Instant Mes- saging/Presence Protocol(IMPP)15),16)が標準化さ れている.2.2 基本定義 (1) メンバリスト( 2 )( 3 )IM では，N 人の全ユーザの中から，n 人の閉 じたグループ L={U1,...,Un}を作り，この L 中だけでオンライン確認や，インスタント メッセージを交換する.この L をメンバリス トと呼び，ユーザごとに任意に設定する. プレゼンス変更の通知接続状態には ，オン ラ イン ，オフラ イン のほか に，退席中，取り込み中，電話中，などがあり， メンバリストのユーザ間で各々の状態をリアル タイムに通知する.また，オンラインになる動 作をサインインと呼ぶ.メッセージング メッセージの送受信には，ピアツーピアと同報 通信の 2 種類がある.オンラインになっている
2044Table 2情報処理学会論文誌 Aug. 2003 バに知られることなく秘密を共有することができる.表 2 メーリングリストとの比較 Comparison between instant messaging and mailing list.MLしかし，IM モデルにおいては，メンバリストのすべ て が オ ン ラ イン と な る 確 率 は 小 さ い の で ， す べ て の メ ンバについて DH を準備するのは無駄が多い.そこで， 通常は各自に 1 つずつ定める秘密情報を 2 つずつに拡 張し ，片方をサーバに管理させることとする.イニシ エータはセッションごとに異なる乱数を生成し ，サイ ン インのときにサーバに送信する.サーバは，オンラ インになっているメンバについてだけ，イニシエータ の 情 報 を 各 々 の メン バ の 秘 密 情 報 を 用 い て 変 換し て 伝 える.このような構成により，イニシエータの処理は メン バ 数 に 依 存 せ ず 最 小 化 さ れ ， 動 的 な 同 報 通 信 を 実 現する.秘密鍵がすべて分からない限り，サーバには 鍵情報は漏れない.グループ 内の メンバと イニシエータとの間の秘密情 報が共有できた後，共通鍵暗号を用いて同報通信に用 いるセッション 鍵を交換する.このような，ハイブ リッド な構成にすることにより，IM に必要な即応性を満 たす.   IM  短い  必要 (オンライン)    ユーザによって異なる  動的  小  メッセ ージ 長 長い 即時性不要 (オフライン) メンバリスト 共通 同報通信グループ 静的  1 ユーザあたりの スケーラビリティ大 メン バ な ら ば ，同 報 通 信 に「 招 待 」す る こ と で ， グ ル ープ に 動 的 に 追 加 す る こ と が 許 さ れ て い る . ここでは，同報通信を開始し ，追加のための招 待を能動的に行うユーザを，そのセッションの イニシエータと呼ぶ.IM のセキュリティモデルセキュアな IM が満たすべき要求条件を次のように定める.• 即時性メッセージ長は短く，ラウンド 数は多い.それゆえ，処理は軽くなくてはならない. • グループ内に閉じた認証メンバリストのメンバはすべてよく知っている ユーザであり，その意味で第三者による厳密な身 分証明などは必要としない.• 機密性サーバは メッセージを盗聴する動機があり，サー バに対しても機密性を満たす必要がある.• 弱いスケーラビリティ メンバリストへの追加は，互いに第三種的な手段 で 相 手 を 認 証し て お り ， 同 意 が と れ て い る と き に 限り行われるものとする.したがって，単一のユー ザが管理するリストの大きさは限定される.• 動的な同報通信同 報 通 信 を 行 うグ ル ープ の メン バ は 頻 繁 に 追 加 退 出を行うものとする.同 様 な 閉じ た グ ル ープ 内 で の メッ セ ー ジ 交 換 サ ービ スとして，メーリングリスト(ML: Mailing List)が よく知られている.しかし，上で述べたように，IM との間ではいくつかの違いがあり，これを表 2 で整理 する.3. 提案鍵交換プ ロト コル 3.1概 要提案プロトコルは，DH 鍵交換プロトコル2)に基づ いている.すべての 2 者間で DH を繰り返せば，サー2.33.2準 備 :鍵生成サーバS UiLi p,q gEK,DK h(·):ユーザ (i = 1,...,n):Ui のメンバリスト:q が p − 1 を割りきるような大きな素数 :pの乗法群Zp∗ ={1,...,p−1}の位数q の部分群の原始元:鍵 K を用いた共通鍵暗号アルゴリズム :一方向性セキュアハッシュ関数定め，gi = gai mod p を参加証として Ui に秘密に送信する.Step 1-2: Ui は秘密鍵 xi ∈ Zq をランダムに生成し，yi = gixi mod p をサーバ S へ送り返す. Step 1-3: ユーザ U1 がリスト L1 = {U1} に，新 規ユーザ U2 を加えたいとする.U1 は S から y2を送ってもらい，y1 を U2 へ S 経由で送信する. U2 は，要求を受理するならば S へ伝え，自分の リスト L2 に y1 を追加する.これを繰り返し，U1 はL1 ={U1,...,Un}と公開鍵y1,...,yn を，S は各ユーザについての a1, . . . , an を秘密に持つ.3.4 ピ アツーピ アの鍵交換ユーザ Ui と Uj の 2 者間での秘密鍵を共有するプ ロトコルを示す.Step 2-1: Ui はそのセッションにおける乱数 r ∈登録プ ロト コル3.3 Step1-1:サーバSは各Uiについてai∈Zqを
Vol. 44 No. 8   管理者に対して秘匿性を保証したセキュアインスタントメッセージングプロトコル 2045Zq を生成し，z = gr mod p を計算して S に送信する.Step 2-2: S は，Uj に対応する aj を用い，bj =zaj mod p を生成し，Ui の ID とともに，Uj に送信する.Step 2-3: Ui は Uj の公開鍵 yj を用いて，kij =h(yjr (modp)) を計算する.一方，Uj はkji = h(bxj (mod p)) jを計算し，鍵を共有する. ピアツーピアだけで通信するのであれば ，ここで得られた kij を用いてメッセージ m を暗号化 Ekij (m) する.3.5 同報通信イニシエータ U1 が，そのメンバリスト L = {U1,U2,...,Un} との間で同報通信をするプロトコ ルを示す.ただし，ここで，U1 が Step 2-1 を実行す るのは 1 度だけであり，i = 2,...,n について S の みが Step 2-2 を実行することに注意せよ.すなわち， b2 = za2,,...,bn = zan を各々に送信する. Step3-1: イニシエータ U1 はセッション鍵 k∗ をランダムに生成し，i = 2,...,n の各々について，Ei = Ek1i (k∗) を送信する.Step3-2: Ui は k∗ = Dk1i (Ei) を得る.k∗ でメッセージ m を暗号化し，同報通信を開始する. 3.6評 価提案プ ロトコルの特徴を以下に示す.• S はセッション鍵 kij が分からない(サーバに対 する機密性 ).S は，全メンバとの間で秘密鍵 k1,...,kn を共 有しており，イニシエータ U1 の要求に応じて同 報鍵 k∗ を作り，Ek1 (k∗), . . . , Ekn (k∗) を送り返 す.j = 2,...,n の各々について，U1 が暗号文 Ekj (k∗) を渡すことで鍵を交換する.El Gamal(EG)8) 公開鍵暗号を用いて，イニシ エ ー タ が 他 の メン バ の 各 々 の 公 開 鍵 で 暗 号 化し て 同報鍵を個々に送信する方式.公開鍵暗号の代表 として，DH と同程度の処理量である El Gamal 暗号を選んだ.j = 2,...,n の各々について，U1 が暗号文 Ej(k∗) を渡すことで鍵を交換する.こ こで，Ej は Uj の公開鍵 yj = gxj による暗号 化関数を表す.Ingemarsson-Tang-Wong( ING )6) DH の最も 自然な拡張.サーバもイニシエータもなく，リン グ に な っ た メン バ が 隣 り 合 っ た メン バ に 繰 り 返し 通信することで同報鍵 k∗ = gx1 ···xn を確立する. たとえば，ラウンド1で，U1からU2へgx1 を 送る.同時に，U2 も gx2 を U3 へ送る.次のラウ ンドでは，U1 は，受信した gxn に自分の秘密情 報を冪乗し xxnx1 を U2 へ送る.これを，(n−1) ラウンド 繰り返す.Steiner-Tsudik-Waidner( STW )5) ING は 全 メンバが同期している必要があり，現実的でな い.そこで，一度に送る情報を増やすことにより， 隣り合うメンバへ情報を伝搬していき，1 往復で 鍵を確立するようにした方式.往路は，Ui が受 け取った {gx1 , . . . , gx1···xi−1 } の各々に，xi を冪 乗して Ui+1 へ渡していく.復路は，Ui+1 が受 け取った情報の各々に自分の秘密情報 xi+1 を冪 乗し，Ui の秘密情報が冪乗されていないものを 次に渡す.たとえば，n = 3 の場合は，U3 →U2 :{gx3,gx1x3}U2 →U1 :{gx3x2,gx2} のようになる.このとき，各々の方法における同報鍵交換に生じ る 通信量と計算量を表 3 に示す.ただし，リストメンバ へ公開される鍵 yi については考慮されていない.こ こで用いられる記号は次のとおりとする.c1 :共通鍵暗号の暗号化・復号の計算コスト c2 : 公 開 鍵 暗 号 の 暗 号 化( 冪 乗 )の 計 算 コ スト l1 :共通鍵のサイズ(e.g., 64bit)l2 :公開鍵のサイズ(e.g., 1,024bit)n :イニシエータのリストメンバの人数この評価より，通信量計算量の両方において，最も 総処理量が小さいのが NS であるが，これはサーバの•イニシエータ(Ui )の処理(通信コスト，ラウン ド)はメンバリスト Li の大きさに依存しない.Li の メン バ の オ ン ラ イン 状 況 に よ っ て ， 処 理 を 新 たに 引 き 起 こ さ れ る こ と も な い ( 動 的 な 同 報 通 信 ).•• メンバリストへの追加は双方の同意のもとで行わ鍵共有の安全性は DH と同等. れるので，ここで Step 1-3 を実行するのは合理的 で あ る ( 弱 い ス ケ ー ラ ビ リ テ ィ ). それゆえ，提案プロトコルが IM の要求条件のいく つ か を 満 たし て い る こ と が 示 さ れ た . 残 さ れ た 要 求 条 件には，即時性，すなわち，鍵交換の処理にどれだけのコストがかかるかという評価項目がある.そこで， 次 の 代 表 的 な 同 報 通 信プ ロ ト コ ル と の ， 通 信 量 と 計 算 量の観点からの比較を行う. Needham-Schroeder( NS)7) 鍵配送サーバを用いた古典的な認証プ ロトコル.サーバに対する機 密性を満たしていないが，比較のために用いる.
2046情報処理学会論文誌表 3 鍵交換における通信量と計算量Communication and computation costs for key exchange. ProposedAug. 2003Table 3rounds (communication) U1 → SS → U1U1 →U2,...,Un (computation) U1SUj2n − 1l2 · 1 l2 · n l1nc2 +c1(n−1) c2(n − 1) c2 + c1   NS 7)EG 8)  ING 6) STW 5)  n+1n−1  (n − 1)n 2(n − 1)    1l1 · n l1(n − 1)    –– l2(n − 1)    –– l2(n − 1)      –– l2(n − 1)      c1 c1n c1    c2(n − 1) –c2    c2n – c2n      c22– c2(n + 1)       機密性を満たさない.一方，EG，ING，STW はサー バを 必要とし ないので 機密性を 満たし た鍵交換プ ロト コルであるが，いずれも，グループメンバの数 n に比 例し た 公 開 鍵 の 通 信 コ スト と 計 算 コ スト が 避 け ら れ な い .こ れ ら に 対し て ， 提 案プ ロト コ ル は ， イニ シ エ ー タ(U1)の通信コストと計算コストではNSと同等で あり，即応性が十分期待できる.計算コストで n − 1 に比例する項があるが，その係数は共通鍵暗号の c1 であり，それほど 大きくならない.公開鍵の計算コス ト は サ ーバ に 加 算 され てし ま って い るが ，オン ラ イン 状態にあるユーザの数は限られているという IM モデ ルの仮定がある.n は全ユーザの数ではなく，イニシ エ ー タ の メン バ リ スト の ユ ー ザ の 数 で あ る こ と に 注 意 されたい.3.7 サーバの不正に対する考察本提案は，管理者によるメッセージの盗聴という通 常 考 慮し な い も の を 対 象 とし た 高 い 安 全 性 を 目 指 す 試 みである.それゆえ，管理者の他の不正についても安 全性の検討を行う必要がある.ここでは，管理者が起 こす可能性のある次の不正行為について，その危険性 を評価する.さ れ な い ま ま 鍵 交 換 の プ ロ ト コ ル を 実 行し て も ， そ れ 以降の メッセージの復号化に失敗するだけなので，利 用者の危険性は小さいと考える.次に，サーバが ai を 横 流し し た り ， 他 の ユ ー ザ と 結 託し た りし て も ， 結 局，利用者の秘密鍵 xi が分からない限り盗聴はでき ない.また，Step 1-1 で極端に小さな gi << p を与 えて yi から秘密鍵 xi を推測する攻撃も考えられる が，gi のビット長を注意しておくだけで十分検出でき るだろう.以 上 の 考 察 に よ っ て ， 想 定し た 不 正 情 報 の 配 布 に よ る影響は問題にならないことが示された.4.実 装4.1 実装目的提案プロトコルは実際に IM に適用することができ， そ の と き の オ ー バ ヘ ッド な ど が 実 用 上 問 題 に な ら な い 程度に収まることの検証を，本実装の目的とする.まず，鍵交換時のタイミングの課題を検討し ，現実 の IM との整合性やネットワーク障害などを考慮した シ ス テ ム 構 築 に つ い て 述 べ る . 次 に ， 開 発し た ク ラ イ アントソフトウェアと仕様を示し ，その処理時間を報 告する.4.2 システム設計4.2.1 鍵交換のタイミングの課題IM の特徴的な点は，各エンティティのセッションへの 参 加 と 退 出 が 非 同 期 で 頻 繁 に 生 じ る こ と で あ る .し かも，エンティティとの間の複数の通信路を同時に確 立する必要があり，単純なクライアントサーバ型のモ デルでは説明できない.この独特のモデルが鍵交換に 関係する問題を議論するために，図 1 のタイムチャー トを考えよう.図 1 (a) は，A，B，C の 3 人のユーザがオンライ ンになっている時間を示している.まず，A が時刻 1 でオンラインになり，鍵共有プロトコルに従ってイニ シエータとなって zA を作る.時刻 2 と 3 で，各々 B( 1 ) ( 2 ) ( 3 )(4)Step 1-1 において，偽りの gi を配布する. Step 1-3 において，偽りの yi を配布する.Step 2-2 において，偽りの bj = zaj する.ユーザの秘密情報 ai を横流しする.を配布これらの情報はいずれも管理者が介する処理である ので，不正な管理者がここの処理を偽ることは可能で あ る .し か し な が ら ， 本 提 案 で 想 定 し て い る イ ン ス タ ント メッセージングにおいては，利用者が不正を検出 さえすれば ，それ 以降の メッセージ 交換をやめれば よ いので，不正行為の検出が可能であることを示せば 十 分である.まず，偽りの gi，yi，bj を送付した場合は， Step 2-3 の鍵交換に失敗して，メッセージの交換その ものができないので即ユーザが検出できる.仮に検出
Vol. 44 No. 8   管理者に対して秘匿性を保証したセキュアインスタントメッセージングプロトコル 2047   ASAdministration ServerNotification ServerNS                  (zi, bi)           U1UU                  y1, y2 y3E(m)       E(m)Switchboard Server   E(m)     SS         図 2System architecture of the implementation.実装システム構成      Fig. 2              図 1オンライン状況を示すタイムチャートと鍵交換のタイミング (A，B，C はユーザ，1，2，3，4 は時刻，kAB，kBC はセージで，E(m) は暗号文を表す. AS(Administration Server) 新規ユーザの登録にともなう，ユーザ ID の管理，秘密情報管理，パスワード 管理，公開鍵の発行を行う( server1 ). NS(Notification Server) ユーザがオンラインになるときの以下の処理を担当する.(1) ユーザ認証(2) プ レ ゼ ン ス 通 知( オ ン ラ イ ン ， オ フ ラ イ ン状況をメンバリストに通知する)(3) リスト交換マネージメント(公開鍵 y の配 布，メンバリスト Li の配布と追加削除の更新処理 )( server2 )(4) 鍵共有(ユーザ i の zi の保持，メンバリストのユーザ j のサインインにともなうbj の送信)(server3)(5) 呼び出し(メッセージ交換のためのSSの割当て)SS(Switchboard Server) ユーザ間のメッセージ の 中 継 と 他 の メン バ へ の マ ル チ キ ャ スト を 実 行する( server4，server5 ).クライアントは NS と SS との間に通信路を結び，直接 他 の ク ラ イ ア ン ト と は 通 信し な い . 複 数 ユ ー ザ 間 で のチャットの場合でも，SS がメンバの各々にメッセー ジを複製して伝送する.このような構成になっている と，ユーザ数の増加にともなって SS への負荷が集中 して過負荷になることが懸念されるが，メッセージの 暗 復 号 化 処 理 は 各 ク ラ イ ア ン ト 間 で 行 わ れ る の で 暗 号 化処理の負担はなく処理は軽い.しかも，NS と SS が 分離しているので複数の SS へ処理を分散させること で 負 荷 の 集 中 を 避 け る こ と が で き る .4.2.3 通信プロト コルIM の特徴は限定されたメッセージ長をリアルタイ ムに交換する点にある.そこで，多少効率は悪くても 開発の容易な，ASCII によるテキストベースの通信Fig. 1ユーザ AB，BC 間で共有した秘密鍵を表す)A time chart for key exchange and state of on-line (We denote by users by A,B,C, time by 1,2,3,4, session keys shared between A and B by kAB).と C との間で鍵 kAB，kBC が共有される.しかし， 時刻 4 の B のように，A がオンラインの間にいった ん オ フ ラ イン に な って 再び 鍵 共 有が 必 要に な る 場 合が ある.このとき，B は kAB を再利用するべきだろう か? もし そうだとすると，その有効期限はいくらに 定めるべきだろうか? さらに複雑なことに，B と C の間の鍵交換についていうと，時刻 3 においては B がイニシエータであるにもかかわらず，時刻 4 では B と C の関係が逆になってしまう.このように，IM の 鍵共有においては，コネクションを呼ぶクライアント とサーバの能動と受動の役割がつねに固定ではない.そこで，本実装においては，オンラインになるとき は つ ね に イ ニ シ エ ー タ と な っ て 鍵 共 有プ ロ ト コ ル を 実 行することとした(図 1 (b)).すなわち，後からオン ラインになっている方が zi を作る.たとえば，時刻 2 では，B がイニシエータになり A との鍵を新たに 作る.同様に，時刻 4 では B がイニシエータである. たとえ同一の B がイニシエータとしても，時刻 2 と 4 とでは乱数 r が違うので鍵も異なる.このような実装 に す る こ と で 鍵 生 成 の オ ー バ ヘ ッド は 増 え る が ， 各 々 が stateless となり処理が軽量化される.さらに，提 案プロトコルではイニシエータの処理はリストのサイ ズ に 依 存し な い と い う 性 質 が あ る の で ， 何 度 も イ ニ シ エータ処理を行ってもコストは小さくおさえられる.4.2.2 システム構成図 2 に本実装の構成要素を示す.ここで，U1，U2， U3 はユーザ，y1，y2，y3 は各々の公開鍵，m はメッ
2048情報処理学会論文誌Aug. 2003表 4 Table 4NS のデータベース Database at NS.表 6 実装システム技術仕様Technical specification of the implementation.Table 6公開鍵(提案プロトコル)   1,024 bit (p)，160 bit (q)      属性 値data   g,q,puser ID の最終シリアル番号 IDi   ai,yipassi   Ui のパスワード mlisti   メンバリスト Lisi   オンライン Ui の IP, port chatlisti   IDi のチャットリスト表 5 クライアント Ui のデータベース Table 5 Database at client Ui.属性 値項目 値    共通鍵/モード /パデ ィング開発言語   Java SDK v.1.3，Cryptix 3.2.0認証 パスワード認証 ネットワーク環境   数 kbps から数 Mbps の LANDES/CBC/PKCS#7   通信プロトコルTCP/IP によるソケット通信        userdata mlist chatkeyIDi, xi, g, p, q, gi, yi Liチャット メンバとの共通鍵  yj   Uj の公開鍵 keyj   Uj との共通鍵プ ロト コ ル を 採 用し た .す べ て の メッ セ ージ は ， イン ターネットで広く採用されている CR と LF で終端さ れ る 行 単 位 ベ ー ス で 行 わ れ る . 暗 号 化 処 理 で 生じ る バ イナリデータについては，16 進数の文字列に符号化し て転送する.NS や SS とクライアントとの通信には， 毎回使い捨ての TCP コネクションを確立する.この よ う な 構 成 に す る こ と に よ り ， チ ャッ ト の 際 に ， 一 部 の メン バ の 障 害が 全 体 に 及ぼ す 影 響 を 最 小 化 す る こ と を期待できる.クライアントは，サーバからのオンラインの通知が いつ届くか分からないので，ユーザからの入力と交互 に 処 理 を し て い て は デ ッド ロ ッ ク に 陥 っ て し ま う . そ こで，Java のマルチスレッドを利用し，サインイン と 同 時 に 受 信 用 の ス レ ッド を 用 意 し て ， ユ ー ザ か ら の 入力とは並列に処理を行うことで解決した.4.2.4 リスト管理・鍵管理メンバリストやユーザ属性情報をど こで管理するか は実装に依存する.MSN Messenger では，クライア ントが複数の PC からサインインすることを想定し， すべてサーバで管理している14) .本実装では，サーバ と ク ラ イ ア ン ト で 独 立 に 管 理し て 手 動 で 同 期 を と っ て いるが ，リスト 更新のためのプ ロト コルを 用意し て 集 中 管 理 す る こ と を 計 画し て い る .サーバ S と Ui のクライアントとが管理するデー タを各々表 4 と表 5 に示す.4.2.5 認証プ ロト コルIM のモデルでは，つねにサーバを経由して通信が 行われ るため ，サーバを 信頼点とし てサーバに 対する 一般的な認証を実行すれば よく，技術的な難易度はな図 3 Fig. 3クライアント実行例Client software. い.たとえば，MSN Messenger では，セキュアハッ シュ関数として MD5 を用いたチャレンジアンドレス ポンスを採用している14).本実装では未対応である が ， 登 録 の 際 に 公 開 鍵 を 提 出し て い る の で ， そ れ を 用 いたディジタル署名も利用することができる.4.3 実装システム実装システムは，表 6 の技術仕様に従い，2 章で 提 案し たプ ロト コ ル を 実 行 す るプ ログ ラ ム 群に よ って 実現されている.本システムは次の一連の動作を実行 する.(1) ユーザ Ui はサーバ(AS)との間で，登録プロトコル 3.3 を実行し，データベースを初期化する.(2) クライアントは，サインインによってサーバ( 3 )( 4 )(NS)へユーザ認証を行い，Step 2-1 に従って 鍵交換のための情報を提供する. サーバ(NS)は，この時点で，他のオンライン のユーザの各々へ Ui がオンラインになったこ とを通知し，Step 2-2 を実行して鍵を交換する. メッセージは，共有された鍵で暗号化され，サー バ( SS)を経由して交換される.復号化は各ク ライアントで行われる.図 3 に，開発したクライアントの実行画面を示す. 本クライアントには，受信メッセージや他のユーザの
Vol. 44 No. 8   管理者に対して秘匿性を保証したセキュアインスタントメッセージングプロトコル 2049エンティティクライアント 1(イニシエータ) サーバクライアント 2標準偏差20.5 49.6 15.2す るプ ロ ト コ ル が 有 効 で あ っ た . 提 案プ ロ ト コ ル が 正 し く動作することを，試験実装システムの上で検証し た . 実 装し た ク ラ イ ア ン ト シ ス テ ム は ， 標 準 的 な 環 境 のもと，1 秒以内で鍵確立を実行可能であり，目標で あったリアルタイムでの暗号通信を十分に実現するこ とを確認した.今 後 の 課 題 に は ， リ スト 管 理 や 利 用 者 登 録 の た め の プ ロ グ ラ ム を 充 実 さ せ て ，シ ス テ ム の 完 成 度 を 上げ る こ と ， 現 在 は 独 自プ ロ ト コ ル に よ る 通 信 を 標 準 化プ ロ ト コ ル に 置 き 換 え て ， 既 存 の コ ン シ ュ マ ー イン ス タ ン トメッセージングサービスとの互換性実現すること， サーバ集中型ではなく P2P などの分散型モデルでの セキュアな IM プロトコルを研究することなどがある. 以上の課題をクリアし たうえで，より大規模な環境で の実運用を行い，現実のネットワーク環境での利用の 中 が ど の よ う な 問 題 を 生じ さ せ る か 明 ら か に し て い き たいと考える.謝辞 本研究の遂行にあたって多大な協力をいただ いた東海大学工学部電気工学科秋山曜佑氏，松木佑太 氏に感謝する.参考文献1) Nielsen//NetRatings.インスタントメッセン ジャー調査レポート. http://www.netratings.co.jp/im.html( 2002 年 9 月 参 照 ).2) Diffie, W. and Hellman, M.: New Directions in Cryptography, IEEE Trans. Inf. Theory, Vol.22, No.6, pp.644–654 (1976).3) 2002 年インターネット白書，Impress (2002). 4) Marsan, C.D.: Secure instant messaging soft- ware coming for corporate users, Netwok WorldFusion (2002), available at http://www. nwfusion.com/news/2002/128936 01-14-2002. html(2002 年 10 月参照).5) Steiner, M., Tsudik, G. and Waidner, M.: Diffie-Hellman Key Distribution Extended to Group Communication, Proc. CCS’96, pp.31– 37 (1996).6) Ingemarsson, I., Tang, D. and Wong, C.: A Conference Key Distribution System, IEEE Trans. Inf. Theory, Vol.28, No.5, pp.714–720 (1982).Table 7表 7 平均処理時間Average processing time.  プラットフォーム  平均 [ms] Windows 2000，Pentium 4，1.7 GHz Linux RedHat 6.2，Pentium III，730 MHz Windows 2000，Pentium 4，1.7 GHz    156.0 725.8 25.1       オ ン ラ イ ン 状 況 を 示 す 受 信 用 ウ ィ ン ド ウ ( 上 )， 送 信 す る 暗 号 化 メ ッ セ ー ジ を 入 力 す る ウ ィ ン ド ウ ( 下 )， お よび ，送信やリセットを実行するボタンが用意されて いる.図上部の SAVE，LOAD のボタンは，交換し た メッ セ ー ジ の フ ァ イル へ の 保 存 と 読 み 込 み を 実 行 す る.この実行例では，ユーザ 16 が今オンラインにな り，“Hello How are you?” というメッセージが届い たところを示している.4.4 実装による評価実 装 シ ス テ ム の 暗 号 化 お よ び 通 信 に よ る オ ー バ ヘ ッ ドを次のように測定した.表 7 に示される仕様のク ライアント 2 台，サーバ 1 台を用いて，クライアン トサーバ間をパケットの平均往復伝達時間 17.7 ms の ネットワーク環境で結び，10 回鍵交換を実行してその 平均時間とその標準偏差を求めた.クライアント 2 を 先にオンラインにしておき，クライアント 1 が後からサインインして鍵確立までの処理時間を求めている. イニシエータ(クライアント 1)は，乱数を作って gr をサーバへ送り，その後で y2r から鍵を計算しなく てはならない.一方のクライアント 2 は，この後者の 仕事だけでよく，実際の処理時間でも 6 倍程度の差が生じていることが示され，このことを裏付けている. サーバでの処理時間が比較的長いが，このほとんどは， オ ン ラ イン 状 態 の 他 の ユ ー ザ の 検 索 と ソ ケ ット 通 信 の コストであり，実際ほとんど 遅延のない LAN 環境で は こ の 時 間 は 短 縮 さ れ た . メン バ リ スト の メン バ 数 が 増えても，クライアント 1 の処理時間はほとんど 変わ らず，サーバの処理時間のみに影響する.以上の考察により，暗号化による処理時間の増大は クライアントあたり 1 秒未満であり，十分実用的な利 用性を得ることが示された.5. おわりに中継するサーバが メッセージをいったん復号化する ことなく，複数クライアント間でメッセージを暗号通信 することを特徴とするセキュアインスタント メッセー ジングプロトコルを提案し，既存のグループ鍵共有 プロトコルとの比較評価を示した.インスタント メッ セ ー ジ 固 有 の ， 非 同 期 で メン バ が 動 的 に 変 化 す る 同 報 通 信 の 課 題 に 対し て ， イニ シ エ ー タ の コ スト を 小 さ く 
2050 情報処理学会論文誌Aug. 20037) Needham, R.M. and Schroeder, M.D.: Using encryption for authentication in large networks of computers, Comm. ACM, Vol.21, No.12, pp.993–999 (1978).8) ElGamal,T.:Apublickeycryptosystemanda signature scheme based on discrete logarithms, IEEE Trans. Inf. Theory, Vol.31, No.4, pp.469– 472 (1985).9) 菊池，多田，中西:インスタントメッセンジャー における鍵配送プロトコルの一提案，2002 年暗号 と情報セキュリティシンポジウム(SCIS 2002)， Vol.II, pp.961–965 (2002).10) 菊池，秋山，多田，中西:セキュアインスタン ト メッセージングシステムの実装，コンピュータ セキュリティシンポジウム 2002(CSS2002)論 文集，pp.401–405 (2002).11) Herbsleb, J., Atkins, D., Boyer, D., Handel, M. and Finhold, T.: Introducing Instant Mes- saging and Chat in the Workplace, Proc. SIGCHI Conference on Human factors in com- puting systems: Changing our world, changing ourselves (April 2002).12) Saint-Andre, P.: Jabber Technology Overview (Mar. 2001), available at http://docs.jabber. org/general/html/overview.html.13) IMUnified Webpag, http://www.imunified. org/(2001 年 12 月参照).14) Movva, R. and Lai, W.: MSN Messenger Ser- vice 1.0 Protocol, Internet Draft (Aug. 1999). draft-movva-msn-messenger-protocol-00.txt15) Day, M., Rosenberg, J. and Sugano, H.: A Model for Presence and Instant Messaging, In- ternet RFC 2778 (2000).16) Day, M., Aggarwal, S., Mohr, G. and Vin- cent, J.: Instant Messaging/Presence Protocol Requirements, Internet RFC 2779 (2000).(平成 14 年 11 月 29 日受付) (平成15年 6 月 3 日採録)菊池 浩明(正会員)1988 年明治大学工学部電子通信 工学科卒業.1990 年同大学院博士 前期課程修了.1990 年(株)富士 通研究所入社.1994 年東海大学工 学部電気工学科助手.1995 年同専任講師.1999 年同助教授，1997 年カーネギーメロン 大学計算機科学学部客員研究員.2000 年東海大学電 子情報学部情報メデ ィア学科助教授，現在に至る.博 士 ( 工 学 ). フ ァ ジ ィ 論 理 ， 多 値 論 理 ， ネ ッ ト ワ ー ク セ キュリティに興味を持つ.1990 年日本ファジィ学会奨 励賞，1993 年情報処理学会奨励賞，1996 年 SCIS 論 文賞.電子情報通信学会，日本ファジ ィ学会，IEEE， ACM 各会員.多田美奈子( 学生会員 )2002 年東海大学工学部電気工学 科卒業.現在，同大学院工学研究科 博士前期課程在学中.暗号セキュリ ティの研究に従事.電子情報通信学 会会員.中西祥八郎1967 年東海大学工学部電気工学 科卒業.1969 年同大学院博士前期 課程修了.同年同大学工学部電気工 学科助手.1971 年同専任講師，札幌 校舎勤務，1973 年同湘南校舎勤務.1985 年同助教授.1991 年同教授，2000 年同電子情 報学部情報科学科教授，現在に至る.工学博士.日本 ファジ ィ学会，電気学会，計測自動制御学会，シ ステ ム制御情報学会，日本神経回路学会，日本経営工学会， IEEE，IFSA 各会員.    