Vol. 44 No. 8 情報処理学会論文誌 Aug. 2003ディジタル署名とパトロールを用いた電子情報改ざん検知方式と WWW への応用猪 股 俊 光† 板 垣 晋††,☆ 曽 我 正 和† 西 垣 正 勝†††デ ィジタル署名とパトロールを基にした電子情報改ざん検知方式を提案する.本方式はシステムの 情 報 管 理 方 法 の 改 善 も さ り な が ら ， 情 報 そ の も の に ， 情 報 発 生 の 時 点 か ら ， あ る 種 の 改ざ ん 耐 性 を 与 え る こ と を 狙 っ て い る . 本 方 式 で は ，デ ィ ジ タ ル 署 名 は 電 子 情 報 の 作 成 者 自 身 が 行 い ， 作 成 さ れ た 電 子 情報とともにデ ィジタル署名はファイルサーバに保存され，周期的なパトロールによって改ざんの有 無が検知される.そのため，クラッカーが正規ユーザになりすまし ，電子情報を改ざんしたとき，パ ト ロ ー ル に よ っ て 改ざ ん を 検 知 で き る と と も に ， 改ざ ん あ り が 検 知 さ れ た あ と の 処 理 を 迅 速 か つ 柔 軟 に 行 う こ と が で き る . ま た ， パ ト ロ ー ル は ， フ ァ イル サ ー バ と は 独 立 に 稼 働 す る パ ト ロ ー ル サ ー バ に よ っ て 周 期 的 に 行 わ れ る た め ， 分 散 処 理 に よ り フ ァ イル サ ー バ の 負 荷 が 軽 減 さ れ る と と も に ， ク ラ ッ カーの侵入に対する安全性が高い.さらに，この方式に基づきながらデ ィジタル著作物の一種である ホームページの改ざんを検知するための監視システムを設計した.監視システムは，FTP サーバと Web 用サーバを独立させる構成をとっており，これにより，偽のホームページが公開されることを防 止 し て い る . こ の 監 視 シ ス テ ム の プ ロ ト タ イプ の 実 装 を 通 じ て 所 期 の 動 作 が 得 ら れ る こ と を 確 認 し た .A Method of Tamper-proof Using Digital Signature and Patrol, and Its Application to the WWWToshimitsu Inomata,† Susumu Itagaki,††,☆ Masakazu Soga† and Masakatsu Nishigaki†††This paper proposes a method for the tamper-proof of the digital contents based on digi- tal signature and patrol. This method aims not only to improve contents-management, but also to have a tamper-proof contents at the time of contents-creation. In this method, the writer of the digital contents makes digital signature for digital contents made in the self. Then, the digital contents and the digital signature are sent to the file server. Afterwards, the existence of the tamper-proof of the digital contents is verified by the periodic patrol by the patrol server. Therefore, it can quickly and flexibly deal with it, after the fact of the tampering is detected. The load of the file server is reduced, because the patrol job is carried out periodically by patrol server who independently works with the file server, and the patrol server is more safe against the intrusion from the cracker. In addition, we developed an actual prototype system for the tamper-proof of Web pages which are a kind of the digital contents. In this system, the Web files are separated FTP server and Web server because the false Web pages never opened to public. The total system was operated properly through an actual implementation and evaluation. † 岩手県立大学ソフトウェア情報学部Faculty of Software and Information Science, Iwate Prefectural University†† 岩手県立大学大学院ソフトウェア情報学研究科Graduate School of Software and Information Science, Iwate Prefectural University††† 静岡大学情報学部Faculty of Information, Shizuoka University☆ 現在，日本電営株式会社Presently with Nihon Denei Corporation1. はじめにディジタル著作物(プログラム，ディジタル作品， ホ ー ム ペ ー ジ 等 )は 電 子 情 報 と し て 存 在 す る た め ， イ ンターネットにより瞬時に広範囲に配布可能であり， 21 世紀の重要な社会基盤を構成する要素である.すな わち，電子政府と称される政府や自治体の住民への電 子サービ ス機能や電子申請機能，病院や学校のサービ スや共同作業の基盤となる電子カルテや電子成績書， あらゆる企業の広告・流通部門を革命的に一新する電2072
Vol. 44 No. 8 ディジタル署名とパトロールを用いた電子情報改ざん検知方式と WWW への応用 2073子商取引等々，これらすべての分野において電子情報 が そ の 基 盤 と な っ て い る .し か し ， 昨 今 は 電 子 情 報 で あるがための弱点(コピー容易性，改ざん容易性等) を突く不正行為，嫌がらせ行為，サイバーテロ等の脅 威にさらされている.これらの脅威からディジタル著 作 物 を 有 効 に 守 る 技 術 的 な 手 段 を 開 発 す る こ と は ， 安 全な情報化社会を築くうえで急を要する課題である.そ こ で ， 本 研 究 で は ， 電 子 情 報 の 改ざ ん の 有 無 を 検 知するための方式を提案するとともに，その方式に基 づきながらディジタル著作物の 1 つであるホームペー ジの改ざんを検知する監視システムを設計し ，そのプ ロ ト タ イプ の 実 装 を 試 み た . 提 案 す る 改ざ ん 検 知 の 方 式は，ディジタル署名1) とパトロールを基にしてい る 2 ) ∼ 4 ) .デ ィジ タ ル 署 名 は ， 電 子 情 報 が 真 正 で あ る こ との証として電子情報作成者が，電子情報のダ イジェ スト値(一方向性ハッシュ関数5) により求められた ハ ッ シ ュ 値 )に 対 し て 電 子 情 報 作 成 者 の 秘 密 鍵 で 暗 号 化することにより行われる.一方，パトロールは，電 子情報が 保存されているサーバ( たとえば ，ファ イル サーバ等)上の電子情報が改ざんされたかど うかを周 期的にチェックする処理をいい，その処理はサーバに 保 存 さ れ て い る 電 子 情 報 の ダ イ ジ ェ ス ト 値 ( チ ェッ ク 時 に お け る 値 )と ，デ ィジ タ ル 署 名 を 電 子 情 報 作 成 者 の 公 開 鍵 に よ り 復 号 し て 得 ら れ る ダ イ ジ ェ ス ト 値( 作 成 時 に お け る 値 )が 一 致 す る か ど う か を 調 べ る こ と に よ り 行 わ れ る . こ の よ う な 基 本 的 な ア イデ ア に ， 安 全 性 や 効 率 性 ， 運 用 性 を 考 慮 に い れ た 電 子 情 報 改ざ ん 検 知方式を考案した.従来，電子情報の改ざん検知については，ハッシュ関 数を用いた Tripewire 6) やディジタル署名と電子透か しを用いたインターネット・マーク7) がある.Tripewire で は ， サ ー バ が 改ざ ん の 有 無 を 検 知 す る が ，デ ィジ タ ル署名を使っておらず，真正な電子情報がサーバに保 存されているという保証はない.インターネット・マー ク は ， ホ ー ム ペ ー ジ の 改ざ ん 検 知 の た め の シ ス テ ム で あ り ， 改ざ ん の 有 無 の 検 知 は ホ ー ム ペ ー ジ の 閲 覧 者 が 閲 覧 時 に 限 っ て 行 う た め ， 改ざ ん を 検 知し た 後 の サ ー バ側の対応が遅れることになる.本稿で提案する方式 で は ， 改ざ ん 検 知 の 対 象 と な る す べ て の 電 子 情 報 に 作 成 者 自 身 の デ ィジ タ ル 署 名 を 付 加し た う え で サ ー バ 上 に 保 存 す る こ と に よ り ，な り す まし に よ る 改ざ ん を 防 いでいる.さらに，サーバに格納されている電子情報 の真正性がパトロールによってチェックされるため， 改ざん後の対応が迅速に行える等という特徴を持つ.さらに，考案した方式を WWW 環境のもとでのホー ム ペ ー ジ 改ざ ん 検 知 に 適 用 す る こ と を 通じ て ， 実 際 の監視システムの開発に必要なシステム要件を明らかに す る と と も に ， そ の プ ロ ト タ イプ を 実 装 し ， 考 案 し た 方式が有効であることを確認した.以下，2 章において提案する電子情報改ざん方式に ついて述べ，3 章では，その方式に基づいてホームペー ジ の 改ざ ん を 検 知 す る 監 視 シ ス テ ム に つ い て 述 べ る . そして，4 章で本方式の特徴ならびに他の研究との比 較を行い，5 章でまとめを述べる.2. 電子情報改ざん検知方式2.1 用語とネット ワーク環境電子情報 記憶装置にファ イルとし て保存可能であって ，デ ィジ タ ル 署 名 可 能 な デ ー タ. た と え ば ，プ ログラム，画像，文書等.具体例として Web ペー ジをとりあげた.本稿では通称に従って Web ペー ジを一括してホームページと称している.正 規 ユ ー ザ フ ァ イル サ ー バ に 登 録 済 の ユ ー ザ. 正 規 ユーザは秘密鍵と公開鍵を持ち，このうち公開鍵 はパトロール用のサーバに登録済みであるものと する.オリジナルデータ 正規ユーザよって作成された電子 情報.改ざん 電子情報の作成者以外のユーザによる電子情 報の修正，削除，差し替え操作.デ ィジ タ ル 署 名 電 子 情 報 を ハ ッ シ ュ 関 数 に よ り 圧 縮 し て 得られ る ハッシ ュ 値を ，電 子 情 報の 作 成 者の 秘密鍵で暗号化する操作.デ ィジタル署名によっ て 得 ら れ た デ ー タ を デ ィジ タ ル 署 名 デ ー タ と い う .本稿では図 1 に示すような装置からなるネットワー ク環境を対象とする.• フ ァ イル サ ー バ 改ざん検知の対象となる電子情報とそれに付随するデ ィジタル署名データが組になって保存されているコンピュータであり，電子情報等の更新履歴情報 (ファイルの更新日時やユーザごとのアクセスログ )を記録する.• パト ロ ール サ ーバ2.4 節で述べる操作手順に従いながらファイルサー バ 中 の 電 子 情 報 の 改 ざ ん の 有 無 を 周 期 的 に チ ェッ ク す るプ ロ グ ラ ム が 実 行 さ れ て い る コ ン ピ ュ ー タ で あ り，正規ユーザの公開鍵が保存されている.また， パ ト ロ ー ル 中 は 実 行 履 歴 情 報( パ ト ロ ー ル 時 刻 ， 判 定結果等のログ)を記録する.なお，本方式に関する過去の発表3),4) では，ファ イルサーバ内の 1 つのアプリケーションとしてパト ロ ー ル の 機 能 を 実 装し て い た が ，こ こ で は 耐 攻 撃 性
2074情報処理学会論文誌 Aug. 2003 クライアント1   オリジナルデータとディジタル署名の組 ファイルサーバイ ・オリジナルデータ作成ン ・ICカードによる秘密鍵保存     パトロールサーバ パトロ ・正規ユーザ公開鍵保存・パトロール実行履歴(ログ)保存タ | ネ ット ・ 対象とするネットワークモデルFig. 1 Network model.クライアント2 クライアントn               を向上させる目的で，ファイルサーバとは独立なも のとし ，インターネットとは別経路でファイルサー バ と 接 続 す る も の と し た .• クライアント正 規 ユ ー ザ や ク ラ ッ カ ー が ，フ ァ イル サ ー バ に リモートログインし，2.4 節で述べる操作手順に従いな が ら 電 子 情 報 と デ ィジ タ ル 署 名デ ー タ を ア ップ ロ ー ド するために用いられるコンピュータ.2.2 前提条件なく完了する.(a) (b)(c)(d)(e)(f )パトロールサーバと正規ユーザは同じ ハッシュ 関数を利用する.正規ユーザの秘密鍵は ，正規ユーザが 持つ非接 触型 IC カード 内に保管されており，クライア ン ト 上 で の デ ィジ タ ル 署 名 の と き に 限 っ て 読 み 取り装置を通じて参照されるものとする.その ため，クライアントがネットワークに常時接続 されていたとしても正規ユーザの秘密鍵が盗ま れる確率は非常に低い. 正規ユーザの公開鍵ならびにパトロールの実行 履 歴 情 報 は ， パ ト ロ ー ル サ ー バ の 特 権 領 域( 特 定 の ユ ー ザ だ け が ア ク セ ス 可 能 な 領 域 )に 保 持 される.電 子 情 報 と デ ィジ タ ル 署 名 デ ー タ の 更 新 履 歴 情 報 は ， フ ァ イ ル サ ー バ の 特 権 領 域( 特 定 の ユ ー ザだけがアクセス可能な領域)に保持される. なお，この更新履歴情報をパトロールサーバは 読み取ることができる.正規ユーザが 作成し たオリジナルデ ータとデ ィ ジ タ ル 署 名デ ー タ は 組 とし て ，フ ァ イル サ ー バ 中の正規ユーザの占有領域( いわゆる，ホーム デ ィレ ク ト リ )に 保 存 さ れ る . こ の 占 有 領 域 を パトロールサーバは読み取ることができるが， なりすまされた場合を除いて，その他のユーザ はこの占有領域にアクセスできない. ファイルサーバへのデ ィジタル署名データおよ び電子情報のアップロードは，中断されること2.3 対象とする攻撃法ク ラ ッ カ ー が 改 ざ ん す る 手 段 と し て は ，フ ァ イ ル サ ー バのスーパーユーザの権限を不当に取得する方法と， フ ァ イル サ ー バ の 正 規 ユ ー ザ の 権 限 を 不 当 に 取 得 す る 方法がある☆ .通常，危機管理意識が低いユーザのパ ス ワ ード が 露 呈 し ， ユ ー ザ の 権 限 が 奪 わ れ る こ と が 多 い.そこで ，本稿では ，クラッカーが 正規ユーザにな りすまし ，ファイルサーバにリモートログ インしたの ち ， オ リ ジ ナ ル デ ー タ を 改ざ ん あ る い は 不 正 コ ピ ー を するという攻撃を対象とする.2.4 提案する方式の基本操作手順( 1 ) 正規ユーザの操作手順正規ユーザは クラ イアント 上で 次の操作手順に 従いながらオリジナルデータをアップロード する. Step-U01 オリジナルデータを作成する. Step-U02 ハッシュ関数を用いて，オリジナルデ ータのハッシュ値を求める.Step-U03 ハッシュ値を正規ユーザの秘密鍵でデ ィジ タ ル 署 名し ，デ ィジ タ ル 署 名デ ー タ を 作 る . Step-U04 オリジナルデータとデ ィジタル署名デー タの組をファイルサーバにアップロード する.( 2 ) パトロールサーバの基本的操作手順パトロールサーバは，ファイルサーバに保存されて いるパトロール対象の電子情報とディジタル署名デー タ の 組( オ リ ジ ナ ル デ ー タ も し く は 改ざ ん デ ー タ の い ず れ か が 考 え ら れ る )ご と に 基 本 的 に は 次 の 操 作 を 周 期的に繰り返す.Step-P01 ハッシュ関数を用いて，パトロール対象 の電子情報のハッシュ値 HS を求める.ただ し ，パト ロール 対象の電子情報が 存在し ない場 合には，“改ざん(削除)あり” と判定する.Step-P02 パトロール対象のデ ィジタル署名データ を作成者の公開鍵で復号し，ハッシュ値 HU を☆ OS 等のセキュリティホールをつく攻撃は対象からはずす.ール図 1暗 証 番 号更 新 受 付           電子情報群更新履歴情報 
Vol. 44 No. 8 ディジタル署名とパトロールを用いた電子情報改ざん検知方式と WWW への応用2075求める.ただし ，パトロール対象のデ ィジタル 署名データが存在しない場合には，“改ざん( 削 除)あり” と判定する.Step-P03 2つのハッシュ値HS とHU を比較し， 一致していれば “改ざんなし”，不一致の場合 は “改ざん(修正)あり” と判定する.これら一連の操作が基本となるが，次節以降では性 能面や運用面からの改良法について述べる.( 3 ) 改ざんの検知本稿では，2.1 節で述べたように，電子情報の作成 者以外のユーザによる電子情報の修正，削除，差し替 え 操 作 を 改ざ ん と 見 な し て い る . も し も ， ク ラ ッ カ ー がファイルサーバ上の電子情報の一部分を修正したり， 他 の 電 子 情 報 と 差し 替 え た りし た 場 合 に は ， 改ざ ん 後 の電子情報から求められるハッシュ値 HS と，正規 ユ ー ザ が 作 成 し た デ ィ ジ タ ル 署 名 デ ー タ か ら 求 め ら れ るハッシュ値 HU が一致しなくなるため，Step-P03 に お い て 改ざ ん が 検 知 さ れ る .ま た ，ク ラ ッ カ ー が フ ァ イルサーバ上の電子情報やディジタル署名データ，ある いはその両方を組として削除した場合には，Step-P01 や Step-P02 においてそのことが検知される.ただし ，クラッカーがファイルサーバ上の最新の電 子情報とデ ィジタル署名データを，あらかじめ不正コ ピ ーし て お い た 古 い バ ー ジ ョ ン の 電 子 情 報 と デ ィジ タ ル署名データに差し 替えた場合には，それぞれから求 められるハッシュ値が一致するために “改ざんなし” と判定されてし まう.このような差し 替えに対する対 策は，2.5.3 項で述べる.2.5 基本操作手順の改良2.5.1 パトロールの高速化2.4 節 ( 2 ) の操作手順では，パトロールごとに，ディジ タ ル 署 名 デ ー タ の 復 号 を 行 う が ， 正 規 の 更 新 や 改ざ ん が 行 わ れ な い 限 り は ， 復 号し た 結 果 は 毎 回 同じ に な る.そこで，Step-P02 によって求められるハッシュ 値をパトロールサーバの特権領域に保存しておく.通 常は，Step-P02 を省略し，すでに保存してあるハッ シュ値を用いて Step-P03 で照合を行う.その結果が 不一致であるときに限り，Step-P02 を行ってその時 点でのハッシュ値を求めることにする.これにより， Step-P02 の実行回数を必要最小限に減少することが でき，パトロールの高速化が期待される.たとえば，図 2 において時刻 t1 のパトロール時に 改ざんなしと判定された場合，時刻 t2 のパトロール時 には Step-P02 をやらずに Step-P03 を行っても，そ の 間 に 改ざ ん が な さ れ な け れ ば ， ハ ッ シ ュ 値 は 一 致 す る.しかし，時刻 t3 からの電子情報のアップロードクライアント1 電子情報A パトロールt3 t4t11パトロール中アップロード中                     t1t2 電子情報の更新とパトロール周期図 2t5 t10Fig. 2 An example of patrol.が完了した後のパトロール時刻 t5 には，Step-P02 を やらずに Step-P03 を行うと，ハッシュ値は一致しな い.その場合には，Step-P02 を行って，その時点で のハッシュ値を求めたのち，Step-P03 を行えばよい. この改良に対応する操作手順は 2.5.4 項で示す.2.5.2 パトロールと更新作業の排他制御ファイルサーバには，パトロールサーバと複数台の ク ラ イ ア ン ト が ア ク セ ス す る . そ の た め ， た と え ば ， 図 2 の時刻 t12 のようにあるユーザが電子情報をアッ プ ロ ード し て い る 最 中 に ， そ の ユ ー ザ の 電 子 情 報 が パ トロール対象になる場合がありうる.このユーザが正 規 ユ ー ザ で あ っ た と し て も ， ア ッ プ ロ ード が 完 了 し な い間は，ハッシュ値が一致しないためにパトロールサー バは “改ざんあり” と判定してしまう.そこで，ディ ジタル署名データにオリジナルデータがアップロード 作業中であるかど うかを判定するためのフラグの役割 を持たせることにする.たとえば，図 2 において時刻 t3 でオリジナルデータをアップロードするときに，特 別 な 内 容 の デ ィ ジ タ ル 署 名 デ ー タ( こ れ を キ ー ワ ード 署 名 デ ー タ と よ ぶ )を 最 初 に フ ァ イ ル サ ー バ に 送 っ て お く . こ れ は ， 特 定 の キ ー ワ ード ( パ ト ロ ー ル サ ー バ と ク ラ イ ア ン ト の 間 の 合 言 葉 )に 対 し て デ ィ ジ タ ル 署 名をすることにより得られるデ ィジタル署名データで あり，キーワード 署名データとよぶことでディジタル 署 名デ ー タ と 区 別 す る が ，フ ァ イル サ ー バ に 保 存 す る 際 に は 同 名 フ ァ イル と す る . そ の 後 ， オ リ ジ ナ ル デ ー タのアップロードが完了した時刻 t4 で，オリジナル データのハッシュ値から作られたディジタル署名デー タをファイルサーバに送り，キーワード 署名データと 置き換える.パトロールサーバはディジタル署名デー タを復号したときに当該のキーワードが現れたときに はアップロード 中であると判定すればよい.さらに， オ リ ジ ナ ル デ ー タ の ア ッ プ ロ ード に 時 間 が か か る 場 合 を考慮し，パトロールの判定結果を，“改ざんあり” と “改ざんなし” に “更新中” を加えた 3 種類とし，“更 新中”はアップロード中の可能性がある状況をあては め て ， 次 回 以 降 の パ ト ロ ー ル 時 に 改ざ ん の 有 無 を 判 定 することにする.なお，アップロード 中に障害が発生 し た り ， ク ラ ッ カ ー に よ る 攻 撃 が 起 き た り し た 場 合 も 考慮し，所定の回数あるいは時間が経過しても “更新t12
2076クライアント1 電子情報Aパトロール t1 クラッカーt4t10 オリジナルデータアップロード中図 3Fig. 3 An example of attacks.情報処理学会論文誌 Aug. 2003 t10 にオリジナルデータを不正コピーしたのち，パト                                     t3 t5t11t17t13不正コピー中 改ざんデータアップロード中ロール直後の時刻 t12 にクラッカーが作成した改ざん データに差し替えて，パトロールの直前の時刻 t13 に オリジナルデータに書き戻すことを繰り返せば ，パト ロール時には “改ざんなし” と判定されているにもか か わ ら ず ， 一 定 間 隔 で 改ざ ん デ ー タ が フ ァ イル サ ー バ に保存されることになる.このようにパトロール時刻 を避けるような攻撃法をサブ リミナル攻撃とよぶこと にする.( 3 ) 固有な攻撃方法の対策書き戻し 攻撃では，最新のバージョンの電子情報とデ ィジタル署名データがそれぞれ古いバージョンのも のに差し 替えられる.そのため，ファイルサーバ上の 電子情報とディジタル署名データそれぞれから求め られ る ハッシ ュ 値が 一 致し たと きに ，ファ イル サ ーバ 上の電子情報が古いバージョンであるかど うかを調べ れば書き戻し攻撃による改ざんを検知することがで きる.そこで，正規ユーザがファイルサーバにアップ ロ ード す る デ ィ ジ タ ル 署 名 デ ー タ に ， オ リ ジ ナ ル デ ー タ の ハ ッ シ ュ 値 に 加 え て オ リ ジ ナ ル デ ー タ を 作 成し た 時 刻( ユ ー ザ タ イ ム ス タ ン プ と よ ぶ )も 含 め る こ と と する.そして，パトロールサーバは “改ざんなし”と判 定し た 際 に デ ィジ タ ル 署 名 フ ァ イル を 復 号し て 得 ら れ る ユ ー ザ タ イ ム ス タ ン プ を 記 録し て お き ，パ ト ロ ー ル 時にファイルサーバ上のデ ィジタル署名データから得 られるユーザタイムスタンプと比較し，ファイルサー バ 上 の タ イ ム ス タ ン プ の 方 が 古 い 場 合 に は ， 書 き 戻し 攻撃があったと判定する. t14      t2t 6t12t15t16  パトロール中  書き戻し攻撃とサブリミナル攻撃中” が継続している場合には，“改ざんあり” と判定す ることとする.オ リ ジ ナ ル デ ー タ の ア ッ プ ロ ー ド に 限 ら ず に ，デ ィ ジ タ ル 署 名 デ ー タ の ア ッ プ ロ ード と パ ト ロ ー ル が 競 合 す る場合がある.キーワード 署名データがアップロード 中の場合には，2.5.1 項で述べたように前回求めておい たハッシュ値と，まだ更新されずに保存されている現在 のオ リジ ナルデ ータの ハッシュ値と の 照合を 行 うので ， 改ざんの有無を検知できる.一方，新しいディジタル署 名データのアップロード中にパトロールが行われた場 合には，すでに，オリジナルデータの更新は終わってい る た め に ， 前 回 求 め て お い た ハ ッ シ ュ 値 と 照 合し て も 一致はしない.そして，ディジタル署名データの復号を 試 み て も ，ア ップ ロ ード が 完 了し て い な い た め に ，ハ ッ シュ値を求めることができない.そこで，この場合にも “更新中” と見なし，先ほどと同様に “更新中” の継続 回数や時間によって “改ざんあり” と判定することと する.この改良に対応する操作手順は 2.5.4 項で示す.2.5.3 提案する方式に固有な攻撃方法 (1) 書き戻し攻撃図 3 を例にとり説明する.たとえば，クラッカーが ある正規ユーザへのなりすましに成功し，時刻 t2 にその オ リ ジ ナ ル デ ー タ と デ ィジ タ ル 署 名デ ー タ の 不 正 コピーを始めたとする.そして，時刻 t4 に当該正規ユー ザがオリジナルデータの更新を始めたのちの時刻 t6に ク ラ ッ カ ー が 不 正 コ ピ ーし て お い た オ リ ジ ナ ル デ ータ と デ ィ ジ タ ル 署 名 デ ー タ( こ れ ら は 古 い バ ー ジ ョ ン )をともに書き戻せば ，その後のパトロール時にはオリジナルデータとデ ィジタル署名データ，それぞれから 求められるハッシュ値が一致するために “改ざんなし”と判定されてし まう.このように新し いバージョンを古いバーションに差し 替えてし まうという攻撃を書き戻し攻撃とよぶことにする. いるかどうかを判定ればよい.(2) サブリミナル攻撃 パトロール方式では，パトロール時刻のときに保存さ れ て い る 電 子 情 報 の 真 正 を チ ェッ ク し て お り ， パ ト ロ ー ル と パ ト ロ ー ル の 期 間 の 真 正 は チ ェッ ク し て い な い.そのため，たとえば，クラッカーが，図 3 の時刻このような対策に対応する操作手順を 2.5.4 項で 示す.2.5.4 改良後の操作手順2.5.1~2.5.3 項で述べた改良点を取り入れた操作手 順を以下に示す.ここで，ユーザタイムスタンプは，また，サブリミナル攻撃では，最新のバージョンの電 子情報がパトロールの直前にクラッカーによって改ざ ん デ ー タ と 差し 替 え ら れ る た め ， 正 規 ユ ー ザ が 電 子 情 報の更新をしていないにもかかわらず，ファイルサー バ上では電子情報の更新が行われている.そのため， ハ ッ シ ュ 値 が 一 致し て い た と き に ， 前 回 の パ ト ロ ー ル 時 以 降 に フ ァ イ ル サ ー バ 上 の 電 子 情 報 の 更 新 が 行 わ れ たかど うかを調べれば ，サブ リミナル攻撃による改ざ んを検知することができる.そこで，ファイルサーバ 上 で 電 子 情 報 が 更 新 さ れ た 時 刻( サ ー バ タ イ ム ス タ ン プ と よ ぶ )を パ ト ロ ー ル サ ー バ が 更 新 履 歴 と し て 保 存 し て お き ，パト ロ ール の たび に 電 子 情 報が 更 新 され て
Vol. 44 No. 8 ディジタル署名とパトロールを用いた電子情報改ざん検知方式と WWW への応用 2077正 規 ユ ー ザ が オ リ ジ ナ ル デ ー タ を 作 成し た と き の ク ラ イアントの内部クロックの時刻とする.( 1 ) 正規ユーザの操作手順(改良版)次の操作手順に従いながらオリジナルデータをアッ プロード する.Step-U1 オリジナルデータを作成する.Step-U2 ハッシュ関数を用いて，オリジナルデータのハッシュ値を求める.Step-U3 ハッシュ値とユーザタイムスタンプを，正規ユーザの秘密鍵でディジタル署名し，1 つのディジタル署名データを作る.Step-U4 特定のキーワード とユーザタイムスタンプからなるキーワード署名データを作成し，それをファイルサーバにアップロードする. Step-U5 オリジナルデータをファイルサーバにアップロードする.Step-U6 ディジタル署名データをファイルサーバにアップロードし，キーワード署名データと差し替える.(2) パトロールサーバの基本的操作手順(改良版) パトロール対象の電子情報ごとに次の操作を周期的に繰り返す.以下では，パトロールサーバの実行履歴 情報(電子情報ごとに，パトロール時刻，判定結果， ハッシュ値，ユーザタイムスタンプ，サーバタイムス タンプが記録されている)を単にログとよぶ.また， 次のような表記を用いる.下付の添字 i はパトロー ル回数を表し，たとえば，今回が i 回目であるとき， i − 1 は 1 回前のパトロールを表す.HiU ディジタル署名データに含まれているハッ シ ュ 値TiU ディジタル署名データに含まれているユーザ タ イ ム ス タ ン プ ( ク ラ イ ア ン ト 上 で の 作 成 時 刻 )TiS ファイルサーバの更新履歴情報から取得され たサーバタイムスタンプ(ファイルサーバ上にアッ プロードされた時刻)HiS ファイルサーバ上に保存された電子情報から 計算されたハッシュ値Ri 判定結果T U ログから取得された前回パトロール時刻で i−1の 判 定 結 果第 i 回目のパトロール手順:Step-P1 ハッシュ関数を用いて，パトロール対象 とする電子情報のハッシュ値 HiS を求める.た だし，パトロール対象の電子情報が存在しない 場合には，“改ざん(削除)あり” と判定する.Step-P2 ログ中に前回パトロール時刻でのハッシュ値等が保存されているのであれば ，ハッシュ値HU ，ユーザタイムスタンプ TU ，サーバタ i−1 i−1イムスタンプ TS ，判定結果 Ri−1 を取得し， i−1H U i−1し” とし，そうでなければ判定結果 Riを “改ざん(サブリミナル攻撃)あり”とする.いずれの場合も，HU ，T U ， i−1 i−1TiS，Ri をログに書き込む☆. Step-P3-2 ディジタル署名データを作成者の 公開鍵で復号し，ハッシュ値 HiU ならびにユーザタイムスタンプ TiU を求める. ただし，対象とするディジタル署名デー タが存在しない場合(削除されている) には，Step-P3-5 へ.ハッシュ値 HiS と HiU が一致した場合は，Step-P3-3 へ. 復 号し た 際 に 特 定 の キ ー ワ ード が 現 れ た 場合(キーワード 署名データである)ま た は ハ ッ シ ュ 値 が 求 め ら れ な い 場 合( デ ィ ジタル署名データがアップロード 中であ る)には，Step-P3-4 へ.一致しない場合(修正されている)には，Step-P3-5 へ.Step-P3-3 ユーザタイムスタンプ TiU とログ中のユーザタイムスタンプ TU を比 i−1較する.TiU の方が過去(書き戻し攻撃) であれば，Step-P3-5 へ.そうでなけれ ば，Step-P3-6 へ.Step-P3-4 アップロード中かどうかを考慮 し，前回の判定結果 Ri−1 が “更新中” 以外であった場合には，判定結果 Ri を復 号 を 省 略 し た た め ，デ ィ ジ タ ル 署 名 デ ー タ に 含 ま れ て い る ハ ッ シュ値とユーザタイムスタンプは前回と同じ値を書き込む.ログから取得された前回パトロール時刻で の ハ ッ シ ュ 値( デ ィ ジ タ ル 署 名 デ ー タ か ら 得 ら れ た値)のユーザタ イムスタンプT S ログから取得された前回パトロール時刻でi−1の サ ー バ タ イ ム ス タ ン プ☆Step-P3 へ.それ以外の場合は，Step-P3-2 へ. Step-P3 2 つのハッシュ値 HS と HU を比較し，i i−1 一致していた場合は Step-P3-1 へ.不一致の場合は Step-P3-2 へ.Step-P3-1 ファイルサーバの更新履歴情報より当該電子情報の最終更新時刻 TiS を求 め，当該電子情報の TS と比較し，一i−1 致していれば判定結果 Ri を “改ざんな Ri−1 ログから取得された前回パトロール時刻で
2078情報処理学会論文誌 Aug. 2003“更新中” とし ，Step-P3-7 へ.“更新中” だった場合には，ログより，更新中の判 定が出てからの経過時間を算出し ，あら か じ め 決 め て い た 期 間 を 超 過し て い た ら Step-P3-5 へ.そうでなければ，Step- P3-7 へ.Step-P3-5 判定結果 Ri を “改ざんあり” と し，Step-P3-7 へ.Step-P3-6判定結果Riを“改ざんなし”と し，Step-P3-7 へ.Step-P3-7 ファイルサーバの更新履歴情報よ り ， T iS を 求 め た の ち ， H iU ， T iU ， T iS ， Ri をログに書き込む.動的に引用して作られるようなホームページ内の引用 部分は対象外とする.(2) HPファイルの更新方法HP ファイルはホームページの作成者がイントラネッ ト あ る い は イン タ ー ネ ット を 通じ て フ ァ イル サ ー バ に アップロードするものとする.たとえば，自前で Web サーバを保持している企業等のような組織において， ホ ー ム ペ ージ 作 成 者が イン ト ラ ネ ット を 通じ て ア ップ ロードする場合や，一般のプロバイダやホームペー ジ 作 成 を 外 注し て い る よ う な 企 業 等 に お い て ，ホ ー ム ペ ー ジ 作 成 者 が イ ン タ ー ネ ッ ト を 通 じ て ア ッ プ ロ ード す る 場 合 が こ れ に あ た る .(3) 想定される攻撃ファイルサーバ経由のなりすましによる HP ファイ ル の 改ざ ん を 対 象 と し ， ク ラ イ ア ン ト の ブ ラ ウ ザ 経 由 の攻撃は対象としない.3.2 改ざん監視システム3.2.1 監視システムの要件電子情報が，HP ファイルであることから，新たな前提条件が必要となるとともに，2 章で述べた各構成 要素の機能や操作手順を拡張する必要がある.それら を以下に示す.( 3 )2.2 節の前提条件 (c) と (d) で述べたように，HU固有な攻撃法による改ざんの検知や T U 等の実行履歴情報はパトロールサーバの特権i−1領域に 保持され ，電子情報等の更新履歴情報はファ イ ルサーバの特権領域に保持される.これにより，これ ら の 情 報 は ク ラ ッ カ ー に よ り 改ざ ん さ れ な い と い う 前 提 の も と で ， 固 有 な 攻 撃 法 に よ る 改ざ ん の 検 知 は 次 の ようにして行われる.書き戻し攻撃が行われた場合，前回のパトロール以降に，クラッカーによって古いバージョンの電子情報とデ ィジタル署名データがファイルサーバ上にアップロード されているため，Step-P3 における HiS とHU の比較は不一致になるものの Step-P3-2 におけ i−1(a)(b)(c)(d)ディレクトリ単位で改ざんを検知する1 つのホームページは複数個の HP ファイル から構成されている.そこで，あるホームペー ジに必要とされるすべての HP ファイルは，HP フ ァ イ ル 作 成 者 の 所 有 す る デ ィレ ク ト リ に 格 納 されているものとする.このディレクトリをホームディレクトリとよぶ.複数人によって 1 つのホームページが作成さ れるたとえば ，会社等の組織のホームページはグ ループで作成されることがある.そのため，1 つ の ホ ー ム デ ィレ ク ト リ に 対 し て 複 数 人 の ユ ー ザがアクセス可能であるものとする.ただし ， 同一グループの複数人のユーザは同時にログ イ ンすることはできないものとする.改ざ ん ペ ー ジ が 公 開 さ れ る こ と を 防ぐ2.5.3 項で述べたように，一定間隔ごとに改 ざ ん 有無を 検知するため ，その時刻が くるまで は 改ざ ん さ れ た 電 子 情 報( こ の 場 合 に は 偽 ホ ー ム ペ ー ジ 等 )が 公 開 さ れ る こ と に な る . た と え 短時間であっても偽のホームページ等が公開さ れることは作成者にとって避けたい事態であると考えられる.“改ざんあり” 検知後の対応処理を行うる HiS と HiU の比較では一致する.Step-P3-3 にお けるユーザタイムスタンプ T U と T U の比較では，i i−1 現在のファイルサーバ上の電子情報は古いバージョン であるために，TiU の方が過去であり，書き戻し攻撃が行われたことが検知される.一方，サブ リミナル攻撃が行われた場合には，パトロールの直前にクラッカーによって前回のパトロールと同じ 最新のバージョンの電子情報がファイルサーバ上にアップロードされるため，Step-P3におけるHiSと HU の比較は一致するものの，次の Step-P3-1 に i−1おいて T S と T S は一致しない.このことからサブ i i−1リミナル 攻撃が 行われ たことが 検知され る.3. ホームページ改ざん監視への応用3.1 対象とする WWW( 1 ) 対象とする電子情報の種類あらかじめディジタル署名された HTML ファイル や画像ファイルを対象とする(これを HP ファイルと よぶ ).ただし ，たとえば ，CGI の利用等により，作 成者以外によって書き換えられる電子情報を閲覧時にi−1
Vol. 44No. 8 ディジタル署名とパトロールを用いた電子情報改ざん検知方式と WWW への応用 2079パトロールサーバNFSNFSFTPサーバWebサーバクライアント1          パトロール        更 新 受 付オリジナルデータとディジタル署名の組 パトロール 履歴情報暗 証 番 号               イ ン タ | ネット ・ ・・オリジナルデータ作成 ・ICカードによる秘密鍵保存クライアント2 クライアントn       更新用 ファイル群更新履歴情報  改ざん 更新 検知                   事後 処理“改ざんあり” と判定された後で行うべき処 理を事後処理とよぶ.具体的には，HP ファイ ル の 作 成 者 へ の 通 知 ， 改ざ ん デ ー タ の 記 録 等 で ある.3.2.2 システムの構成要素3.2.1 項の要件 (c) に対応するために，HP ファイ ルの更新窓口となって，最新の HP ファイルを保存す るためのサーバと，公開用の HP ファイルを保存する サーバを別々にすることとした.また，3.2.1 項の要 件 (d) の事後処理の機能はパトロールサーバに持たせ ることにした.図 4 にこれらに対応したシステム構 成 を 示 す .な お ， 図 中 の イン タ ー ネ ット に は イン ト ラ ネットも含む.• FTPサーバ2.1 節で述べたファイルサーバの役割を果たす.監視対象となるディレクトリ内に存在する HP ファ イルやディジタル署名データの集まりを更新用ファ イル群とよぶ.• パト ロ ール サ ーバ2.1 節で述べたパトロールサーバの役割に加えて，“改ざんなし” と判定された HP ファイルを Web サーバに転送する機能を持つ.これにより， つねに “改ざんなし” と判定された HP ファイル だけが Web サーバ上に保存されて，公開の対象 と な る た め ， 改ざ ん デ ー タ が 公 開 さ れ る こ と は な い.また，“改ざんあり” と判定されたときには， 事後処理を行う.このようなパトロールのための 操作手順は 3.2.3 項で述べる.なお，パトロール サーバは，FTP サーバ上のファイル群を読み取れ るような NFS の設定で FTP サーバとファイルシ ステムを共有するとともに，Web サーバ上に公開 用の HP ファイル等を書き込めるような NFS の 設定で Web サーバとファイルシステムを共有す る . パ ト ロ ー ル サ ー バ は ， 実 行 履 歴 情 報( ロ グ )とし て ， 監 視 対 象 の デ ィレ ク ト リご と に ， パ ト ロ ー ル時刻，判定結果，ハッシュ値，ユーザタイムス タンプ，サーバ タ イムスタンプ を 記録する.• Webサーバ 公開用のオリジナルデータを保存するコンピュータであって，保存されている公開用の HP ファイル の集まりを公開用ファイル群とよぶ.また，HTTP のみが利用可能であって，FTP，Telnet 等を利 用してのログインはできない設定とする.• クライアント2.1 節で述べたクライアントの役割に加えて，ホームページ閲覧のためにも用いられる.HP ファ イルのアップロードの操作手順は 3.2.3 項で述 べる.3.2.3 ホームページ改ざん監視システムの操作手順 ( 1 ) HP データ作成者の操作手順3.2.1 項の要件 (a) に対応するために，2.5.4 項 ( 1 )の Step-U2 では，HP ファイルごとではなくて，ホー ムディレクトリに含まれている HP ファイル群を 1 つ のオリジナルデータと見なし ，ハッシュ関数の対象と するとともに，ホームディレクトリに含まれている HP ファイル群をアップロード する.そのために，次のよ うに修正する.閲 覧 受 付              公開用ファイル群図 4 ホームページ改ざん検知システムの構成 Fig. 4 Prototype system.•Step-U2 を次の Step-U2-1 と Step-U2-2 に分け て ， 順 に 実 行 す る .Step-U2-1 対象とするホームディレクトリ内 に含まれているすべての HP ファイルの属 性( フ ァ イ ル 名 ， ホ ー ム デ ィレ ク ト リ か ら の 相 対 パ ス 名 )か ら な る フ ァ イル リ スト を 作成する.Step-U2-2 ファイルリスト中の各 HP ファイ ルに対して，i) ハッシュ値の計算，ii) ハッ シュ値と相対パス名の組の生成，を繰り返 し ，こ うし て 得 ら れ た す べ て の 組 か ら な る
2080情報処理学会論文誌 Aug. 2003データを 1 つのオリジナルデータと見なし， ハッシュ値を計算する.このハッシュ値を エッセンシャルハッシュとよぶ.• Step-U3 では，エッセンシャルハッシュとユーザ タ イ ム ス タ ン プ を ， 正 規 ユ ー ザ の 秘 密 鍵 で デ ィジ タル署名し，1 つのディジタル署名データを作る.• Step-U5 のオリジナルデータをホームディレクト リに含まれている HP ファイル群とする.( 2 ) HP パトロールサーバの操作手順3.2.1 項の要件 (b) に対応するために，全正規ユー ザをグループに分割し，グループに対して 1 つのホー ムディレクトリを割り当てることにする.そのため， パトロール対象は各グループのホームディレクトリと なる.また，3.2.1 項の要件 (a)~(d) に対応するため に，2.5.4 項 ( 2 ) の操作手順を次のように修正する.• 各 Step における電子情報を，ホームディレクト リ内の全ファイルとし，電子情報のハッシュ値を エッセンシャルハッシュとする.• 復 号 の と き に は ， 更 新 履 歴 情 報 か ら 当 該 デ ィレ ク ト リ を ア ップ ロ ード し た ば か り の ユ ー ザ 名 を 調 べ ， その公開鍵を用いる.• Step-P3-5 で “改ざんあり” と判定した後は，事 後処理を行う.• 正規ユーザによる更新が行われた直後のパトロー ルによって，“改ざんなし” と判定されたときには， Web サーバに当該ホームディレクトリをコピー する必要がある.そのために，Step-P3-3 におけ る「，そうでなければ，Step-P3-6 へ」を「，そうで なければ，Web サーバへ当該ホームディレクト リの HP ファイルをコピーしたのち，Step-P3-6 へ」に変更する.3.3 実 装 例3.2.3 項で述べた各操作手順をクライアントとパト ロールサーバ，それぞれで実行できるように以下のア プリケーションを作成した.• クライアントアプ リケーション– 対象 OS は Windows 2000/XP.– ハッシュ関数は MD5.– X509 規格のフォーマットで IC カード に記    録されている秘密鍵を使用.– 3.2.3 項 ( 1 ) の操作手順，ならびにそれに対応する GUI の実装.• パトロールサーバ用アプ リケーション– 対象OSはLinux.– ハッシュ関数は MD5.– 3.2.3 項 (2) の操作手順の実装.表 1 パトロールサーバにおける平均パトロール時間 Table 1 The average time of the processing at the patrolserver.ディレクトリ構成 (ファイル個数一定)64KB×64個 256KB×64個 512KB×64個1,024KB×64個 2,048KB×64個平均時間 0.3 秒1.3 秒 2.1 秒 4.0 秒 7.4 秒ディレクトリ構成 (ファイル容量一定)64 KB × 64 個 64 KB × 256 個 64 KB × 512 個64KB × 1,024 個 64KB × 2,048 個平均時間 0.3 秒1.4 秒 2.4 秒 5.1 秒10.6 秒           このうち，次の機能は別プロセスとして実行 するようにした☆ .∗ 事後処理機能(Step-P3-5に対応) “改ざんあり” の場合，そのことを HP ファイル作成者と Web サーバ管理者へ 通知する.改ざん HP ファイルを証拠と して保存する.∗更新された HP ファイルの Web サーバへの転送機能(Step-P3-6 に対応) 3.4 性能評価(1) パトロールサーバアプリケーションの改ざん検 知 時 間ともに 100BASE-TX のイーサネットを持つパト ロールサーバ( CPU 1 GHz，128 MB )と FTP サー バ(CPU 1GHz，128MB)が HUBによって結合 され，パトロールサーバが FTP サーバ上のホーム ディレクトリを NFS を利用しながら読み込むという 環境のもとで，10 種類のホームディレクトリ(ディ レクトリ中のファイル個数や 1 個あたりのファイル 容量を変化させた)について，1 回のパトロール時 間を計測した結果( 10 回計測した平均時間)を表 1 に示す.なお，1 回のパトロール時間には，ディジ タル署名データ(サイズは 1,024ビット)の復号に かかる時間(約 1.8 ミリ秒)も含まれている.この結果からは，ホームディレクトリの総容量が 同じであっても，ファイル個数が多くなるほど 時間 がかかることが分かる.(2) クライアントアプリケーションのディジタル署 名データ作成時間ノート型 PC(CPU 1GHz，128MB)をクライ ア ン ト と し ， 内 蔵 ハ ード デ ィ ス ク 中 の ホ ー ム デ ィレ クトリ(ファイル構成は表 1 と同様の 10 種類)につ い て ，デ ィジ タ ル 署 名デ ー タ の 作 成 時 間 を 計 測し た 結果，表 1 の実行時間とほとんど差がなかった.こ れは，ハッシュ値を求める処理が両アプ リケーショ☆ アプリケーションを親プロセスとし，2 つの機能を fork() によ る子プロセスとして実現した. 
Vol. 44 No. 8 ディジタル署名とパトロールを用いた電子情報改ざん検知方式と WWW への応用 2081ンの計算時間の大半を占めるからだと思われる.ま た，高性能 PC(CPU 2.2 GHz，256 MB)を用い て，同様の計測を行ったところ，CPU の性能より も ハ ード デ ィ ス ク の ア ク セ ス 速 度 の 差 の 影 響 が 大 き いことが分かった.( 3 ) パトロール間隔の決定表 1 の結果をもとに，パトロール対象のユーザ数や 各 ユ ー ザ の デ ィレ ク ト リ サ イ ズ に 応 じ た パ ト ロ ー ル間隔を算出することができる.たとえば，パトロー ル対象のユーザ数が 30 であるプロバイダにおいて， 1ユーザのディレクトリサイズを最大約4MBと最 大約16MBにした場合，それぞれ9秒(=0.3秒× 30)と 42 秒(=1.4 秒× 30)間隔でパトロールが 可能であることが分かる.また，2.5.1 項で述べた よ う に ホ ー ム ペ ー ジ の 更 新 や 改ざ ん が 行 わ れ な い 間 は ，デ ィ ジ タ ル 署 名 デ ー タ の 復 号 を 省 略 で き る た め ， たとえば，ユーザ数 30 に対するパトロール間隔が 9 秒であるとき，1 時間では最大 12,000 回の復号を 省略することが可能であり，パトロールサーバの処 理時間は約 22 秒少なくなる.パトロール間隔は，正規ユーザが新しい HP ファ イルを FTP サーバにアップロードしてから公開さ れ る ま で の 時 間 ， あ る い は ， ク ラ ッ カ ー が 改ざ ん を 行 っ て か ら そ れ が 検 知 さ れ る ま で の 時 間 に 相 当し て おり，ディレクトリサイズが最大16MBの場合で あってもパトロール間隔を 1 分以内とすることが可 能であることから，本稿で提案する方式は有効であ ると思われる.4.考 察本 稿 で 提 案し た 方 式 の 特 徴 を 述 べ な が ら 他 の 方 式 と の比較を述べる.(a) ディジタル署名による真正性の検証本 稿 で は ， 作 成 者 自 身 に よ っ て デ ィジ タ ル 署 名 さ れ た オ リ ジ ナ ル デ ー タ を フ ァ イ ル サ ー バ に ア ッ プ ロ ード したのち，そのファイルサーバ上のオリジナルデー タが改ざんされたかど うかをチェックする方式を提案し た.電子情報の 1 つであるホームページの真正性をディジ タ ル 署 名 を 用 い て 検 証 す る 方 式 に イン タ ー ネ ッ ト ・ マーク7) がある.それは次のような方式である:⃝1 ホームページ作成者が インターネット・マーク発行申 請 を す る ， ⃝2 イ ン タ ー ネ ッ ト ・ マ ー ク 発 行 者 が ， 発 行申請のあったホームページから特徴となるデ ータを 取 り 出し ， そ れ ら の デ ー タ に デ ィジ タ ル 署 名 を し た の ち，デ ィジタル署名や電子証明書等を素材画像に透かし込んでインターネット・マークを作る，⃝3 それを ホームページ作成者がホームページの隅の方に張り付 け て 公 開 す る ， ⃝4 閲 覧 者 が 閲 覧 時 に ， ホ ー ム ペ ー ジ の真正性を検証する.この方式と本方式とは，誰がデ ィジタル署名をする のか，誰が改ざんを検知するのか，という点で異なる. 本方式では，電子情報の作成者自身がデ ィジタル署名 をするが，インターネット・マークでは，インターネッ ト・マーク発行者が行う.今後ますます PKI が整備さ れ，IC カード 等が普及されることを考慮すれば，作 成 者 が 持 つ 秘 密 鍵 に よ っ て デ ィジ タ ル 署 名 す る こ と の 方が安全であると考えられる.さらに，正規ユーザは 新し いホームページを作成し さえすれば ，特定のマー ク の 発 行 と い っ た 手 順 を 必 要 と せ ず に ，フ ァ イル サ ー バにただちにアップロードすることができる.また， イ ン タ ー ネ ッ ト ・ マ ー ク で は ， 改 ざ ん を 検 知 す る の は 閲 覧 者 で あ っ て ， 改ざ ん の 発 見 が 閲 覧 者 任 せ で あ る た め ， 改ざ ん を 検 知 す る の が 遅 れ る ば か り で な く ， 改ざ んが検知されてからの処理も遅れてし まう.これに対 して，本方式では電子情報(ホームページ)を保存し て い る サ ー バ 側 で 改ざ ん の 有 無 を 検 知し て お り ， 改ざ んを検知した後の対応処理をただちに行える.(b) パト ロールによる電子情報の定期的なチェック 改ざんチェックのタイミングには，電子情報へのアク セ ス 要 求が あ っ た と き と ，あ ら かじ め 決 め ら れ た 一 定 間隔ごとの 2 種類があるが，本方式は後者である.前者の方式の 1 つに Tripwire for Web Pages 6) がある. Tripwire は，対象とするすべての HP ファイルの ハッシュ値を求め，それらをデ ータベースとし て保管 する.そして，閲覧要求があれば，その HP ファイル のハッシュ値がデ ータベース上のハッシュ値と一致す るかど うかにより改ざんの有無を検知する.このよう に，Tripwire では，サーバ自身が改ざんの有無の検 知を閲覧要求のたびに行っており，改ざんされた HP ペ ー ジ が 公 開 さ れ る こ と を 防ぐ こ と が で き る が ， 閲 覧 に 要 す る オ ー バ ヘ ッド が 問 題 と な る . ま た ，デ ィジ タ ル署名技術を使っていないので，正規ユーザになりす まされた場合，サーバもだまされてそれとは知らずに 偽ホームページのハッシュ値を生成してしまう.これ に 対し て ， 本 方 式 で は ，デ ィジ タ ル 署 名 と 照 合 す る ので，なりすまし侵入による改ざんは検知可能であり， 別マシンであるパトロールサーバがある時間間隔をお き な が ら チ ェッ ク を 繰 り 返 す の で ， フ ァ イ ル サ ー バ に かかる負荷は少なくてすみ，ファイルサーバ本来の処 理に与える影響がほとんど ない.さらに，閲覧要求が な く て も 周 期 的 に チ ェッ ク す る た め に ， 閲 覧 要 求 が く
2082 情報処理学会論文誌 Aug. 2003る 前 に 改ざ ん を 検 知し て 対 処 可 能 で あ る . ま た ， 以 下 の (d) でも述べるように更新用サーバと公開用サーバ に よ る 分 散 処 理 に よ り ， 改ざ ん デ ー タ が 公 開 さ れ る こ とを防いでいる.(c) ファイルサーバとパトロールサーバの分散処理 本稿で提案するパトロール処理を，文献 6) のよう にパトロールアプ リケーションとしてファイルサーバ 上で稼働させることもできる.しかし，その場合に は，クラッカーによるパトロールアプ リケーションへ の攻撃を考慮する必要がある.そのため，本稿ではパ トロールアプ リケーションをファイルサーバとは別の マ シ ン 上 で 稼 働 す る こ と に し た . さ ら に ，フ ァ イル 更 新処理とパトロール処理の分散処理が行われるため性能向上が実現されている.もし も ，クラッカーが ファ イル サーバに 侵入し ，電子 情 報 や デ ィジ タ ル 署 名 デ ー タ を 改ざ ん し た と し て も ， 秘密鍵を持たないクラッカーは改ざんした電子情報 に 対応する正し いデ ィジ タル 署名デ ータを 作成するこ と が で き ず ， 改ざ ん が 発 見 さ れ る . ま た ， パ ト ロ ー ル サ ー バ と フ ァ イル サ ー バ の 間 は イン タ ー ネ ット と は 別 経由でネットワーク接続されるため，パトロールサー バ へ の 直 接 的 な 侵 入 を 防ぐ こ と が 可 能 で あ る .た だ し ， フ ァ イル サ ー バ に 侵 入 後 に ， 更 新 履 歴 情 報 が 改ざ ん さ れて，パトロール対象の電子情報が更新されたのかど うかが判定できなくなった場合は，サブ リミナル攻撃 と特別な書き戻し攻撃☆による改ざんの有無が検知で きなくなる.そのための対策とし ては ，更新履歴情報 に デ ィジ タ ル 署 名 を か け る 等し て 改ざ ん の 防 止 を す る ことが考えられる.Web サーバに対する攻撃法として DNS エントリを 書き換える手法11) がある.これについて，文献 12) で は，監視システムもまたクラッカーと同様のインター ネットを利用して Web サーバへリモート接続するこ とによって，この攻撃を検知する方法が提案されてい る.本方式においては，パトロールサーバの安全性の 面から別のネットワークによる接続とする監視システ ム を 設 計し た が ， イン タ ー ネ ット 経 由 の リ モ ート 接 続 によるパトロールは，特別な修正を必要とせずに可能 である.また，リモート 監視のためのパト ロールサー バを追加で導入することも可能である.(d) 分散処理によるホームページ監視システムの 設計従来の方式7),12) では，一時的にせよ改ざんされた☆ 図 3 において，t4 の正規ユーザのアップロードが完了してから 次回のパトロール開始時刻 t5 までの間に書き戻しが行われるよ う な 場 合 .ホームページが閲覧されることになる.たとえ，短時 間であったにせよ偽のホームページが公開されること は当該サイトの信用を失うことになる.そこで，3 章 では，更新処理と公開処理をそれぞれ FTP サーバと Web サーバにまかせて分散処理させることにした.こ れにより，FTP サーバ上の更新用ファイル群の中で も “改ざんなし” と判定された HP ファイル群だけが Web サーバ上の公開用ファイル群となるため改ざん されたホームページが公開されることが防止される.この構成では，Web サーバは公開処理，パトロール サーバは改ざん検知と Web サーバへの公開ファイル 群のコピ ーをそれぞれ 行っている.そのため，指定さ れ た 日 時 に 新し い ホ ー ム ペ ー ジ を 公 開 す る と い う サ ー ビスを行う場合には，次のようにすればよい.FTP サーバへの公開用ファイル群のアップロードの際に， Web サーバ上での公開予定日時を指定することにして おく.そして，パトロールサーバが “改ざんなし” と 判定し，かつ公開日時になったときに，当該 HP ファ イル群を Web サーバにコピーする.(e) プロトタイプの利便性と移植性3.3 節で述べたように，本稿では，3.2.3 項 ( 1 ) の操 作 手 順 に 基 づ い た ク ラ イ ア ン ト ア プ リ ケ ー シ ョ ン と ， 同じく3.2.3項(2)の操作手順に基づいたパトロー ルサーバ用アプ リケーションを実装した.クライアン トアプ リケーションを利用すれば ，正規ユーザは秘密 鍵の提示とアップロード対象の HP ファイル群を指定 するだけで，一連の操作が自動的に行われるので，複 雑な操作は必要ない.クライアントアプ リケーション は，普及度を考慮し，現在のところ Windows 上のア プリケーションとして実装したが，他の OS 上に移植 可能である.また，図 4 のように，既存の FTP サーバや Web サーバからなるシステム構成に，パトロールサーバを 追加する方式であり，既存のサーバ上に新たなアプ リ ケーションをインストールしたり，OS やアプリケー ションを修正したりするといった作業が必要ない.5. おわりに本 稿 で は ，デ ィジ タ ル 署 名 と パ ト ロ ー ル を 基 に し た 電子情報改ざん検知方式を提案した.対象とする攻 撃法は，クラッカーが正規ユーザになりすまし ，ファ イルサーバにリモートログ インしたのち，オリジナル データを改ざんする方法である.本方式では，ディジ タル署名は電子情報の作成者自身が行い，作成された 電 子 情 報 と と も に デ ィジ タ ル 署 名 は フ ァ イル サ ー バ に 保 存 さ れ ， 周 期 的 な パ ト ロ ー ル に よ っ て 改ざ ん の 有 無 
Vol. 44 No. 8 ディジタル署名とパトロールを用いた電子情報改ざん検知方式と WWW への応用 2083が検知される.そのため，“改ざんあり” が検知され たあとの処理を迅速かつ柔軟に行うことができる.ま た ，パト ロ ール は ，フ ァ イル サ ーバ と は 独 立に 稼 働 す るパトロールサーバによって周期的に行われるため， 分散処理によりファイルサーバの負荷が軽減されると ともに，クラッカーの侵入に対する安全性が高い.さらに，この方式に基づきながらデ ィジタル著作物 の一種であるホームページの改ざんを検知するための 監視システムを設計した.監視システムは，FTP サー バと Web 用サーバを独立させる構成をとっており，こ れにより，偽のホームページが公開されることを防止 し て い る . こ の 監 視 シ ス テ ム の プ ロ ト タ イプ の 実 装 を 通じ て 所 期 の 動 作 が 得 ら れ る こ と を 確 認し た . 本 稿 で は，OS 等のセキュリティホールをつく攻撃等により， FTP サーバや Web サーバのシステム管理者の権限 が奪われるケースを想定しておらず，仮に，DNS エ ント リが書き換えられた場合には，閲覧者が閲覧する ホ ー ム ペ ー ジ の 真 正 性 を 保 証 し き れ な い .し か し ， 提 案する方式は，一定の時間間隔をおきながらではある が，FTP サーバ内と Web サーバ内のホームページの 真正性をパトロールによって保証する.一般に，この 種のセキュ リテ ィをト ータルに 保証するためには ，い くつかの異る角度からの防護方式をうまく組み合わせ て使う必要があると考えられ，本方式はその 1 つの材 料となるものと思われる.たとえば ，閲覧要求があっ たときに，Web サーバが HP データとともに作成者 のデ ィジタル署名を閲覧者のブラウザに送るように仕 様を拡張すれば，文献 7) で行われているように閲覧 者が閲覧時に真正性をチェックすることが可能となる.なお，本稿では，WWW への応用について述べた が，提案した方式は，各種データベースの改ざんチェッ クにも応用できると 期待され る.最後に，今後の課題として以下のことがあげられる. • 短い周期でパトロールを行うほど，改ざん検知 の 時 間 的 分 解 能は 向 上 す るが ，そ の 分 ，フ ァ イル サーバやパトロールサーバに負荷がかかることに なる.そのために最適なパトロール間隔の導出法の考案.• CGI の利用等により，電子情報が直接書き換えられる場合がある.このように動的に変更するよう  な電子情報を含むホームページへの対応.• HP ファイル作成者がファイルの一部分を修正した 場 合 で あ っ て も ，デ ィレ ク ト リ 全 体 の エ ッ セ ン シ ャ  ルハッシュを求め直す必要があることへの対応.• DNS エントリの書き換え等のような Web サーバ参考文献1) Goldwasser, S., Micali, S. and Rivest, R.: A Digital Signature Scheme against Adap- tive Chosen Message Attack, SIAM Journal on Computing, Vol.17, No.2, pp.281–308 (1998).2) 特願2000-13211および特開2001-202288「電子 情 報 パ ト ロ ー ル 装 置 及び 電 子 情 報 改 竄 パ ト ロ ー ル 方法」.3) 可部，曽我，西垣，田窪:ホームページ改竄パト ロール方式，情報処理学会研究報告，2000-CSEC- 8-30, pp.173–178 (2000).4) 板垣，曽我，西垣，田窪:強化型ホームページ改 竄パトロール方式，コンピュータセキュリティシン ポジウム 2001 (CSS2001)，pp.403–408 (2001).5) Zhao, J. and Koch, E.: Embedding robust la- bels into images for copyright protection, Proc. ICIPR (1995).6) トリップワイヤ・ジャパン株式会社:Tripwire for Web Pages. http://www.tripwire.co.jp/への攻撃の対応策.7)洲崎誠一ほか:Web サイトの真正性を確認可能 とするインターネット・マークの提案，情報処理学 会論文誌，Vol.41, No.8, pp.2198–2207 (2000).8) Menezes, A.J., van Oorschot, P. and Vanstone, S.A.: Handbook of Applied Cryptog- raphy, CRC Press (1996).9) Rivest, R., Shamir, A. and Adleman, L.: A Method for Obtaining Digital Signatures and Public-Key Cryptosystems, Comm. ACM, Vol.21, No.2, pp.120–126 (1978).10) Rivest, R.: The MD5 Message-Digest Algo- rithm (1992). ftp://ftp.rfc-editor.org/in-notes/ rfc1321.txt11) IPA/ISEC:小規模サイト管理者向けセキュリ ティ対策マニュアル (2001).http://www.ipa.go. jp/security/fy12/contents/crack/soho/soho/ chap1/webcrack.html12) 竹森敬祐ほか:Web サーバリモート監視シス テムの実装および 評価，情報処理学会論文誌， Vol.43, No.8, pp.2542–2551 (2002).(平成 14 年 12 月 4 日受付) (平成15年 6 月3日採録)
2084情報処理学会論文誌Aug. 2003猪股 俊光(正会員)昭和 59 年豊橋技術科学大学工学 部卒業.平成元年同大学大学院博士 後期課程修了.同年同大学工学部助 手.平成 4 年静岡理工科大学理工学 部講師.現在，岩手県立大学ソフトウェア情報学部助教授.工学博士.デ ィジタル著作物 の保護，分散シ ステムの高信頼化，並列シ ステムの仕 様記述とその実現に関する研究に従事.電子情報通信 学会，ソフトウェア科学会各会員.板垣 晋平成 13 年静岡大学情報学部情報 科学科卒業.平成 15 年岩手県立大 学大学院博士前期課程修了.同年， 日本電営株式会社入社.現在，三菱 電機情報技術総合研究所に出向中.主な研究テーマはホームページの改竄検知システム. 現在，Web コンテンツの不正利用防止技術に関する 研究・開発に従事.曽我 正和(正会員)昭和 33 年京都大学工学部電子工 学科卒業.昭和 35 年同大学大学院 修士課程修了.昭和 35 年~平成 8 年三菱電機，計算機製作所副所長， 情報電子研究所所長を経て平成 8 年静岡大学情報学部教授，平成 11 年岩手県立大学ソフ ト ウ ェ ア 情 報 学 部 教 授 ， 現 在 に 至 る . 博 士 ( 工 学 )( 東 京 大 学 ). 汎 用 計 算 機 ， 制 御 用 計 算 機 ， 制 御 用 シ ス テ ムの開発.フォールトトレラントシステム，セキュリ ティシステムに関する研究に従事.IEEE，電子情報 通信学会各会員.西垣 正勝(正会員)平成 2 年静岡大学工学部光電機械 工学科卒業.平成 4 年同大学大学院 修士課程修了.平成 7 年同大学院博 士課程修了.日本学術振興会特別研 究員(PD)を経て，平成 8 年静岡大学情報学部助手.平成 11 年同講師，平成 13 年同助 教 授 . 博 士 ( 工 学 ). 情 報 セ キ ュ リ テ ィ ， ニ ュ ー ラ ル ネ ッ ト ワ ー ク， 回 路 シ ミ ュ レ ー シ ョ ン 等 に 関 す る 研 究 に従事.     