Vol. 44 No. 8 情報処理学会論文誌 Aug. 2003PTMP型アクセスネットワークにおけるSynchronous CSMA/MCA方式の衝突回避スロットの可変化森谷 修† 小林 浩††Synchronous CSMA with multiple CA 方式の運用性の改善を図るべく，負荷トラヒックに応じ て衝突回避(CA)用スロット数を適応的に設定する可変スロット方式について考察した.実現にあ たっては，同時アクセス数の予測法や CA スロット数の設定法の確立がポイントとなる.実装例を用 いたシミュレーションにより特性を評価したところ，多数の CA スロットを装備した固定スロット方 式とほぼ同等の性能を発揮しながら，CA スロットの有効利用率を高めることによって，ネットワー ク 資 源 の 効 率 的 か つ 安 定 な 運 用 を 実 現し た . さ ら に ， 固 定 ス ロ ッ ト 方 式 で は 不 可 避 だ っ た シ ス テ ム 管 理者がネットワーク長や伝送速度に応じて CA スロット数を設定しなければならなかった運用管理上 の煩雑さを回避できる見通しを得た.Variable Collision Avoidance Slots forSynchronous CSMA/MCA System on PTMP Access NetworksOsamu Moriya† and Hiroshi Kobayashi††A contention-based access system with variable collision avoidance slots has been developed in order to improve operation abilities of a synchronous CSMA/MCA (carrier sense multiple access with multiple collision avoidance) system. This proposed system sets the number of CA slots adaptively according to offered traffic. Simulation results show that it provides high throughput performances comparable to those of fixed-slot systems with a lot of CA slots, avoiding the waste of network resources and complicated network managements on fixed-slots systems.1. まえがき近年，ADSL やケーブルモデムを用いた常時接続型 の高速インターネットアクセスサービ スが，先進国の 都市部や市街地を中心に急速に普及してきている.今 後は人口密度の少ない郊外や過疎地さらには発展途上 国 な ど へ の 展 開 ， す な わ ち デ ジ タ ル デ バ イド 解 消 の た め の ア ク セ ス ネ ット ワ ー ク の 整 備 が 課 題 と な っ て く る .こうした地域で，短期間で経済性良くアクセスネッ トワークの整備を進めていくには，既設の電話線や光 ファイバなど の有線伝送媒体はもとより，マイクロ波 帯など の無線伝送媒体の利用，すなわち劣悪な伝送環 境での運用も考慮のうえ，半径数十キロメートルにも 及 ぶ 広 範 囲 な エ リ ア で ， 伝 送 媒 体 を 効 率 良 く 共 有し 合 う新たなアクセス方式の開発が必要である1).† 株式会社東芝社会ネットワークインフラ社Social Network & Infrastructure Systems Company†† 東京電機大学情報環境学部School of Information Environment, Tokyo Denki Uni- versityHFC(Hybrid Fiber and Coaxial)や加入者無線 アクセス(FWA; Fixed Wireless Access)など，広 帯域な伝送媒体を複数の加入者で共有し合う PTMP( Point-To-MultiPoint )型アクセスネットワークにお ける Synchronous CSMA/CD(以下，S-CSMA/CD と略)方式は，イーサネットとの整合性に優れた CSMA 系 の ア ク セ ス 方 式 を 採 用 し て お り ， ア ク セ ス 遅 延 時 間 が 少 な い と い う 特 徴 を 活 か し な が ら ， 最 大 ネ ッ ト ワ ー ク長を最短パケット長(最短 MAC フレーム長)に依 存することなく任意に設定することを可能とするもの であった2),3) .特に，アクセス遅延時間が少ないことは，ウィンド サイズが小さくても高速広帯域サービ スを実現できる こ と か ら ， パ ケ ッ ト 抜 け が 頻 発 す る 劣 悪 な 伝 送 環 境 に も適応しやすいことを意味する.HFC で多用されて いる DOCSIS(Data-Over-Cable Service Interface Specifications)11),12) のように，2~4 msec 程度の予 約周期の中で予約手続きを行う方式にはない特徴とい えよう.しかしながら，S-CSMA/CD 方式には，往復伝播 2208
Vol. 44 No. 8 Synchronous CSMA/MCA 方式の衝突回避スロットの可変化 2209遅延時間の介在にともなうアクセスの集中化と，上り ペイロード の送信時間の削減という 2 つの要因の相乗 によって，ネットワーク長が長くなるほど スループッ ト特性が急速に劣化するという課題が潜んでいる.こうした事情をふまえて提案された Synchronous CSMA with Multiple CA(以下，S-CSMA/MCA と 略)方式は，衝突回避用スロット(以下，CA スロッ ト と 略 )を 固 定 的 に 複 数 個 設 定 す る こ と に よ っ て ア ク セスの分散化を促し ，スループ ット 特性の改善を図ろ うとするものであった.同方式は衝突発生確率の低減 に顕著な効果があり，S-CSMA/CD 方式はもとより， 短ネットワーク長領域でもこれまでの CSMA/CD 方 式をも凌ぐ 高い潜在能力を有することが明らかになっ た.そし て，その潜在能力を最大限に引き出すために は，さらに CA スロット数の可変化や，送信タイミン グの前倒し(フライングスタート )など ，いくつかの 課題克服が必要なことが指摘された4).本論文は，CA スロット数の可変化(以下，可変ス ロ ッ ト 方 式 と 略 )の 有 用 性 に つ い て 考 察 し よ う と す る も の で ， 負 荷ト ラ ヒ ッ ク や ネ ット ワ ー ク 長 に 応じ て 適 応的に個数を可変制御することによって，ネットワー ク資源の効率的な利用を実現するとともに，固定ス ロット 方式では 不可欠なネット ワーク敷設工事など の 際の煩雑なパラ メータ設定作業を回避することを目的 とする.なお，トラヒックに対して適応的な制御を行おう とするアクセス制御方式として，adaptive tree walk protocol 10) や adaptive random/reservation MAC protocol 13) などがある.前者は競合を限定するため 複 数 個 設 け た 競 合 ス ロ ット を 介し て 局 間 で 何 度 か 情 報 交換し 合うもので，本論文が目的とする長距離ネット ワークには適用し難い方式である.また後者はトラ ヒックに応じ て帯域制御用スロットと予約用スロット の比率を変更し ようとするもので，ネットワーク内の 遅延時間が 極端に 大きい衛星通信用のプ ロト コルであ り，本論文と目的を異にする.以下，S-CSMA/MCA 方式の概要とその課題を整 理し た後，可変スロット 方式の実現においてポ イント となる同時アクセス数の予測と CA スロット数の設定 法 に つ い て 論じ ， さ ら に シ ミ ュ レ ー シ ョ ン 結 果 を も と に 固 定 ス ロ ット 方 式 と 対 比し な が ら 方 式 の 有 効 性 に つ いて考察する.また，付録に同時アクセス数の予測の ベ ー スとし た 興 味あ るシ ミュレ ーシ ョンデ ータ 例を 示 した.2. PTMP 型ネット ワークと Synchronous CSMA/MCA 方式本論文が対象とするネットワークは，1 台のハブ装 置(SCH)と複数台の加入者装置(CPE)とで伝送媒 体を共有し合う PTMP 型と呼ばれるもので，たとえ ば HFC や FTTH(Fiber To The Home)などの有 線 ネ ッ ト ワ ー ク， あ る い は マ イ ク ロ 波 帯 や ミ リ 波 帯 を 利用した FWA(Fixed Wireless Access)などの加入 者無線アクセスネットワーク1) などがある.インター ネット接続サービ スや電子メールサービ スなどを主要 なサービ スとする同ネットワークでは，下り方向の情 報はサービ スノード( インターネットとの接続ゲート ウェイや電子メールサーバなどの設置サイト )側にお いて多重化が行われるため，アクセスネットワーク内 では 多重化にともな う競合制御は 必要ないが ，上り方 向は複数の CPE からの情報送信が競合し合うためな んらかのアクセス制御が必要になる2)∼4).ところで，PTMP 型ネットワークは，対等分散型 制御を基本とするイーサネットなどの LAN にはない 特徴を備えている.すなわち，対等分散型のアクセス 方式では，キャリア検知や衝突検出を個々の CPE が 自らの責任において行うことになっている.これに対 して，PTMP 型では CPE に代わって，SCH がキャ リア検知や衝突検出を行い，さらに MAC フレーム など の送信タイミングを精度良く制御することができ る8),9) .この特徴を活かすことによって，対等分散を 基本とする LAN の世界では考えられなかったアクセ ス方式や特性の実現が 可能になる.文献 4) で提案された S-CSMA/MCA 方式は，こ の特徴を利用したもので，その骨子は，(a) SCH への フレーム信号の到着を所定のタイミングに同期させ， かつ SCH でのフレーム信号の受信レベルを等しくさ せる，(b) CPE は上り MAC フレームの送信に先立っ て，複数個の CA スロットの中から 1 つをランダム に選択し CA フレームを送信する CA 手続きを行う， (c) SCH は CA 手続きに成功した 1 つまたは複数の CPE に対して順に MAC フレームの送信を促すこと にある.ここに (a) は，同じ CA スロットに複数の CA フ レームが送信されたときに確実に衝突を検出したり， あるいは CA 手続きに成功した CPE が他の CPE か らの信号と衝突しないように MAC フレームの送信タ イ ミ ン グ を 調 整し た り す る た め の ベ ー ス と な る も の で ある.(b) は，IEEE802.11 標準の無線 LAN におけ る RTS/CTS 方式6) と同様に，MAC フレームの送信
2210 情報処理学会論文誌Aug. 2003                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          に先立って CA 手続きを行うものであるが，この CA 手続きの窓口(CA スロット)を複数化し，ランダム に窓口を選択させることによってアクセスを分散化さ せ，CA 手続きにおける衝突発生確率を低減しようと するものである.さらに (c) は，1 回の CA 手続きで 複数の CPE が成功した場合には，成功した CPE す べてについて MAC フレームの送信を行わせることに よって，伝送媒体の利用効率の向上を図ろうとするも のである.そして，CA スロットの個数を n，CA 手続きを同 時に行う CPE 数(以下，同時アクセス数と呼ぶ)を k とすると，CA フレームを受信しなかった CA スロッ トの平均個数AN，CAフレームを1つだけ受信(CA 手続き成功)したCAスロットの平均個数AS，2つ以 上のCAフレームを受信(CA手続き失敗)したCA スロットの平均個数AC は，各々次式で表される.AS max    n−1 =n× 1−1図 1 S-CSMA/MCA 方式の実装例と動作メカニズム Fig. 1 An implementation of S-CSMA/MCA.|k=n−1,n=AN|k=n−1      (4)   1.0 n=1n > PS max =1 n−1 1−n  > 0.368    1 k AN=1−n ×n  1 k−1 AS= 1−n ×k(1)(2)これは，同時アクセス数が CA スロット数より 1 つ 少ないか同数となったときに，PS は最大になる，あ るいは予想される同時アクセス数と同じ個数の CA ス ロットを設定すれば ，少なくとも平均 36.8%以上の CPE が CA 手続きに成功することを意味している.図 1 に示す 4 個(個数一定)の CA スロットを装 備した実装例を用いたシミュレーションによる方式 評価によれば，比較的短い 2.5 km のネットワーク長(SCHと最遠端のCPE間の距離)でも最大スループッ トを CSMA/CD 方式に対して 35%，S-CSMA/CD 方式に対して 56%改善でき，さらに 10~80 km の長 いネットワーク長では S-CSMA/CD 方式に対して 100~200%も最大スループットを高められることが 確認されている4).ところで，CA スロット数を増やせば，高負荷領域 においてスループット特性をさらに改善できることは 想像に難くない.しかしながら，過剰に CA スロット を設定すれば，CA 手続き成功に寄与する CA スロッ トの割合を低下させ，ネットワーク資源を固定的に浪 費することになる.逆に，過少に設定すれば 十分なス ループット特性が得られず，これもまたネットワーク 資源の効率的な利用を阻害する.さらに，ネットワー クの敷設工事や構成変更に際して，運用管理者はネッ トワーク長や物理伝送速度などに応じて適正な CA ス ロ ット 数 を 求 め ，こ れ を 入 力し 維 持 管 理 す る など の 煩 雑な作業を強いられることになる.次章に詳述する可 変 スロ ット 方 式に よ って ，そ の 解 決が 図られ よ う.n=∞ (5)  AC =n−AN −ASここに n = 1 は，RTS/CTS 方式や，予約スロット を ALOHA によりアクセスする RS-ISMA 方式 7) な どにみられる衝突回避用あるいは予約用に 1 個のアク セススロットを備えた方式に相当する.ところで，k が多くなるほど AN は減少し，逆に AC は増加するが，AS は k と n に依存するピーク 値を持つ.この平均ピーク値 AS max は式 (4) によっ て表すことができ，さらにそのとき，CA スロットあ たりの平均 CA 手続き成功確率 PS は式 (5) によって 表されるピーク値 PS max を持つ10).(3)
Vol. 44 No. 8 Synchronous CSMA/MCA 方式の衝突回避スロットの可変化 2211なお，図1において，Tdi，Tui，∆tiなどは，(a)で 述べた送信タイミングを調整するためのもので，各々の CPEi の下り伝播遅延時間，上り伝播遅延時間，送信タ イミング調整時間(最大伝播遅延時間から (Tdi + Tui) を 差 引 い た 値 )を 表 し て お り ， そ の 他 の 実 装 条 件 は 次 のとおりであるが，動作メカニズムの詳細は文献 4) を参照されたい.(1) CAフレームは64ビットとし，この中には 衝突検出用のランダムデータと誤り検査符号，MAC フレーム長などが含まれる.( 2 ) アクセス制御を行うための状態表示( SI; sta- tus indicator)信号は 64ビットとし，この中には CA スロットの個数や CA フレームの送信許可，さらに CA 手続きに成功した CPE に対して MAC フレーム の送信順序を通知するための制御情報などがビット マップ形式で表示される.さらにSI信号は25.6μsec ごとに下り伝送路を介して，すべての CPE に対して 放送される.( 3 ) CA 手続きに失敗した CPE は，CA スロット を単位とする 2 乗バックオフ処理，すなわち m 回目 の失敗を行ったCPEは，CAスロット区間[0,2m−1] の中でランダムに CA スロットを選択して再度 CA 手 続きを試みる.3. 可変スロット 方式3.1 方式の概要と具体化例本論文で取り上げる可変スロット方式の骨子は，(A) SCH が前回の CA 手続きにおけるアクセス状態から 同時アクセス数を推定し，(B) 次回の CA 手続きにお いて発生し うる同時アクセス数の上限を予測し ，(C) それに適した CA スロット数を設定することにある.その結果，(I) 多数の CA スロットを備えた固定ス ロット方式並みのスループット特性や (II) 遅延特性を 実現しつつ，(III) 少数の CA スロットを備えた固定ス ロット方式並みに CA スロットの有効利用率を高め， ひいては (IV) 効率の良い安定性に富んだシステムの 実現と，CA スロット数設定の自動化による運用管理 性 の 向 上 を 図 ろ う と す る も の で あ る .以下に (A)~(C) に関する具体化方法を考察し， (I)~(IV) については 3.2 節で考察する.(A) 同時アクセス数中央値の推定前回(q − 1 回目)の CA 手続きで設定した CA スロット数 nq−1 とアクセスされなかったスロット数 ANq−1 から，同回での同時アクセス数の中央値 k ̃q−1 は，式 (1) を変形した式 (6) によって推定できる.k ̃q−1=log(ANq−1/nq−1)/log(1−1/nq−1) (6)ただし，式(6)による推定では，同じ AN であって も衝突した CA フレーム数(SCH では把握できない) が多ければ，k ̃q−1 は少なく推定され，逆に衝突 CA フレーム数が少なければ ，多く推定されるという推定 誤差が潜在していることに注意する必要がある.(B) 同時アクセス数の上限予測 同時アクセス数は前回の CA 手続きからの時間経過 内 に 新 た に 生 起し た 新 規ト ラ ヒ ッ ク と ， 前 回 ま で に CA 手続きに失敗し所定のバックオフ処理後に再度 CA 手続きを試みる再送トラヒックとに依存する.一方， CA 手続きの時間間隔は最大ネットワーク長や CA ス ロット数，CA 手続きに成功した CPE から送信される MAC フレームの個数とその長さなどに依存し，SCH は CA 手続きごとにその時間間隔を把握することがで きる.(i) 平均負荷トラヒックは大きく変動することなく， 隣接する CA 手続き間でほぼ等しい，これより，(ii) 同時アクセス数と CA 手続きの時間間隔とは相関し， 両者は比例関係にあると仮定するならば，式 (7) によ り次回の同時アクセス数の中央値を予測することがで きる.kˆq = k ̃q−1 × (TCAq /TCAq−1 ) (7)ただし，TCAq−1，TCAq は各々q−2回目とq−1回 目，q − 1 回目と q 回目の CA 手続き間の時間間隔で ある.し か し な が ら ， 上 述 の 推 定 誤 差 や 付 録 に 示し た 同 時 アクセス数と CA 手続き時間間隔の分散のため，式 (7) で予測した中央値に対して，実際にはこれより少 な い 場 合 や 多 い 場 合 が 存 在 す る . そし て ， 予 測 中 央 値 と実際値との隔たり度合いを正確に予測できないこと はいうまでもない.ところで，同時アクセス数を少な目に予測し，CA ス ロットを過少に設定すれば ，衝突の頻発を招きスルー プットの劣化や遅延時間の増大など，システム性能を 大きく損なうことになる.これに対して，同時アクセ ス数を多目に予測し，CA スロットを過剰に設定して も ， 一 時 的 な 上 り 伝 送 資 源 の 浪 費 を と も な うが ，シ ス テム性能を大きく損なうことはない.このため，予測 中央値と実際値との隔たり度合いを意味する偏位係数 α(> 1)を導入し，α·kˆq を同時アクセス数の予測上 限危険値と呼ぶこととする.なお，(i) でいう平均負荷トラヒックとは，単位時 間あたりの平均アクセス数( 新規トラヒックと再送ト ラヒックの和)と平均 MAC フレーム長との積を意味 し，後述の正規化平均負荷トラヒック(ρ)はこれを
 2212 情報処理学会論文誌 Aug. 2003物理伝送速度で正規化したものである.また，(ii) の仮定はシミュレーションデータ例から 導出したもので，付録において同時アクセス数と CA 手続きの時間間隔との相関性や比例性，さらに予測中 央 値 や 予 測 上 限 危 険 値 の 意 味 合 い に つ い て 議 論し て いるので参照されたい.(C) CA スロット数の設定式 (5) の Ps が最大となる条件と予測上限危険値か ら，q 回目の CA 手続きで設定すべき CA スロット数 nq を式 (8) により求める. ˆ nq = α·kq (8)ただし，[ ] は四捨五入による整数化. また，ANq−1 = nq−1(アクセスなし)のとき， nq = 2 ;最少 2 個を設定 (9)AN = 0(空スロットなし)のとき， q−1    nq= 2nq−1×(TCAq/TCAq−1)表 1 シミュレーション上の主要パラメータ;2 倍に増加とする.なお，最少 CA スロット数を 2 としたのは， 前述のバックオフ処理を適用した場合，1 回目の衝突 であれば次回の CA 手続きで再送信を試みることにな るが ，そ の 際に 再び 衝 突が 発 生 す る 確 率を 下げ る た め である.以上を適用すれば，CA スロット数はつねに多目に なるよう制御される.これは，CA スロットの有効利 用率を最大化することにはならないが，CA スロット の 有 効 利 用 率 を 高 め つ つ ， 良 好 な ス ル ープ ッ ト 特 性 が 得られ ることが 期待され よ う.3.2 方式の有効性評価提案方式の有効性を評価するために，α = 1，8 を 典型値とする 2 つの可変スロット方式(最大 CA ス ロット数はともに 32 個)と，4 個および 32 個の CA スロットを固定的に装備した 2 つの固定スロット方式 について，表 1 に示すパラメータで文献 4) と同じ方 法でシミュレ ーションを行った.なお，印加トラヒッ クごとに乱数の初期値を変えて 5 回シミュレーション を行い，その平均値を採用した.なお，α = 1，8 を典型値とした理由は，(III) で述 べる.また，以下の議論では，10 km のネットワーク長を中 心に置き，生起トラヒックが支配的でエンド ユーザが 高速広帯域性を感受できる負荷トラヒック(ρ < 0.6) を通常負荷状態，再送トラヒックが支配的になる負荷 トラヒック(ρ > 2.0)を過負荷状態と呼ぶこととす る.なお，ネットワーク長が短いときはより大きな ρ で，逆にネットワーク長が長いときはより小さな ρ で(10)Table 1Key parameters on computer simulations.図 2Fig. 2 Throughput comparison among variable slots andfixed-slots systems.上述の状態に至るが，その目安は表 2 を参照されたい. (I) スループット特性図 2 はスループット特性を比較したもので，ネット ワーク長にかかわらず α = 1 の可変スロット方式は， 通常負荷状態では固定 4 スロット方式と，過負荷状態可変スロット方式と固定スロット方式のスループット特性比較
 Vol. 44 No. 8 Synchronous CSMA/MCA 方式の衝突回避スロットの可変化 2213 表 2 可変スロット方式と固定スロット方式の総合比較Table 2 Total comparison among variable and fixed slots systems.では固定 32 スロット方式とほぼ等しい特性を示して いる.一方，α = 8 の可変スロット方式は，負荷トラ ヒックにかかわらず固定 32 スロット方式とほぼ同等 のスループット特性を示している.これより，α = 1 の 可 変 ス ロ ット 方 式 は 通 常 負 荷 状 態 で は 実 際 の ア ク セ ス数に見合った CA スロット数が設定されずに不足気 味であるのに対して，α = 8 の可変スロット方式は 通常負荷状態でも CA スロットが充足され，良好なス ル ープ ット 特 性 を 呈し て い る こ と が 分 か る . ま た ， 過 負荷状態で α = 1，α = 8 ともに可変スロット方式 の特性が固定 32 スロット方式とほぼ等しくなるのは， 可変スロット方式の最大 CA スロット数を 32 個とし たためである.なお，同状態では CA スロットが不足しているもの の，CSMA/CD 方式や S-CSMA/CD 方式にみられ るように急速にスループットが劣化することはなく， ペイロードの伝送能力を維持していることが分かる. こ れ は ネ ット ワ ー ク の 安 定 性 の 点 か ら 注 目 に 値し よ う . (II) 遅延特性図 3 は遅延特性を比較したもので，スループット 特性と同様に，α = 8 の可変スロット方式は固定 32 スロット方式と類似した特性を示している.これは， トラヒックの増加とともに CA スロット数が増加し， CA 手続きあたりの手続き成功 CPE 数の増加にとも なって MAC フレームの連続送信数も増え，その結果， CA 手続きの時間間隔が広がるためである(付録 図 7 参照).しかしながら，縮尺の関係で読み取りにくい が，10 km のネットワーク長の場合，通常負荷状態で は α = 8 の可変スロット方式の遅延量は固定 32 ス ロット方式より 20~50%少なく，優れた遅延特性を示 している.一方，α = 1 の可変スロット方式は，通常負荷状態 ではスループット特性が α = 8 の可変スロット方式や図 3 Fig. 3可変スロット方式と固定スロット方式の遅延特性比較Access delay comparison among variable slots and fixed-slots systems.固定 32 スロット方式より劣る，すなわちこれらの方 式より衝突が多く発生しているはずにもかかわらず， 遅延が少ないことが分かる.これは，S-CSMA/MCA 方式は衝突発生を CA フレームの受信によって SCH が検出し，ただちにバックオフ処理に入るよう CPE に指示し，しかも前述したように 1 回目の衝突であれ ば次回の CA 手続きで再送を試みるためである.な お，固定 4 スロット方式の遅延特性が他の方式に比べ 負荷の増大とともに急速に劣化しているのは，CA ス ロットの不足により CA フレームど うしの衝突が多発 し，バックオフ処理にともなう遅延が急増しているた めである.(III) CA スロットの有効利用率と偏位係数 α図 4 は，ネットワーク長 10 km について，ρ = 0.6 を標本点として，固定 32 スロット方式のスループッ
 2214情報処理学会論文誌Aug. 2003図 4 Fig. 4固定 32 スロット方式に対するスループット比率 Throughput ratio to fixed 32 slots system.図 5 CA 手続きあたりの CA スロット数の変化 Number transition of CA slots per CA procedure.トに対する可変スロット方式のスループットの比率を， 偏位係数 α を変数にプロットしたものである.同図 によれば，α = 1~7 の間は α の増加により急速にス ループットは改善されるが，α がこれより大きくなる と改善の度合いは鈍化する.ちなみに，α = 8 におけ る比率は約 97%であり，スループット特性を大きく損 ねない下限値といえよう.これが ，予測中央値である α = 1 とともに α = 8 を典型値として選択した理由 である.また，図 5 は負荷トラヒックに対する CA 手続き あたりの平均 CA スロット数の増加傾向を示したもの で，負荷トラヒックの増加に対して S 字曲線，すなわ ち CA スロット数の増加は低負荷では緩慢に，負荷の 増加によって衝突が 頻発すると急速に ，そし て過負荷 では最大個数(32 個)に接近するにつれて再び緩慢 に な る こ と を 確 認 で き る . 前 述し た よ う に ネ ッ ト ワ ー ク長が長くなるほど アクセスの集中化を招くため，ま た α が大きくなるほど低い負荷でもより多くの CA スロットを割り当てるため，S 字曲線の傾向を維持し たまま低負荷側に移動，すなわち低負荷でより多くの CA スロットが設定されていることが分かる.図 6 はネットワーク長 10 km における CA スロッ トの状態確率，すなわち CA スロットの中でアクセス されないスロット(AN )の発生確率 PN と，CA 手続 きに成功したスロット(AS )の発生確率(CA スロッ トあたりの平均 CA 手続き成功確率)Ps を示したも のである.可変スロット方式(α = 1，α = 8)と固 定 4 スロット方式は PN ，PS ともに類似した変化を 示しているが，固定 32 スロット方式は大きく異なっ図 6State probability transition of CA slots.Fig. 5Fig. 6CA スロットの状態確率変化た変化を示している.すなわち，固定 32 スロット方 式では負荷状態にかかわらず PN はきわめて高く，32 個の CA スロットが有効に活用されていないことが分 かる.逆に，他の 3 方式は負荷状態にかかわらず PS が固定 32 スロット方式より高い，すなわち CA 手続 きの成功に寄与した CA スロットの割合が高く，CA スロットの有効利用率が高いことが分かる.特に，α = 8 の可変スロット方式は，前述したよう に通常負荷状態で固定 32 スロット方式並みの高いス ループット特性を得ながら，α = 1 の可変スロット方 式に及ばないものの固定 4 スロット方式より高い CA
Vol. 44 No. 8 Synchronous CSMA/MCA 方式の衝突回避スロットの可変化 2215スロット有効利用率を示しており，偏位係数 α = 8 が 有効であることが分かる.これは，式 (7) による同時 アクセス数の予測中央値よりも 8 倍大きい予測上限危 険値に近いアクセスが実際に起きていることを意味す るが，これは付録 図 8 (b) でも確認することができる.なお，可変スロット方式は，付録に示したように， 過負荷状態では CA スロット数の増減や同時アクセ ス数の増減，CA 手続きの時間間隔の増減などが複雑 に絡み合って一種の振動現象を来たすが，図 2 ~図 6 に示す過負荷状態の範囲では，スループットや CA ス ロット有効利用率などが極端に劣化しないことから， 偏位係数の値によらずこの振動現象に良好に追従して いることが推察される.4. む す びSynchronous CSMA/MCA 方式の潜在能力を発揮 させるうえでの課題の 1 つであった可変スロット化に ついて考察した.方式改良にあたっては，同時アクセ ス数の予測法や CA スロット数の設定法の確立がポイ ントとなる.特に，CA 手続き時間間隔と同時アクセ ス数との間には，比例関係にある新規トラヒックとそ うでない再送トラヒック，さらに同時アクセス数の推 定誤差や飽和をともなう CA スロットの増減制御など の要因が介在し ，実際値は予測中央値を中心に広く分 布 す る こ と を 示し た . 提 案 方 式 は ， そ の 多 く を 予 測 上 限危険値内に収容し，それに見合った CA スロットを 可変制御することによって，多数の CA スロットを固(IV) 運用管理性以上の評価では，一例として物理伝送速度を 定的に備えたシステム並みの性能を発揮させながら，10 Mbps とし，またネットワーク長を 2.5 km，10 km， 40 km としてシミュレーションを行ったが，S-CSMA/ MCA 方式はイーサネットと同様に 100Mbps や 1 Gbps といった超高速アクセスネットワークへの展開 も期待される.運用現場では，それぞれの環境および 運 用 ポ リ シ ー など に 応じ て 物 理 伝 送 速 度 や ネ ット ワ ー ク長が決まってくる.当然，設定すべき CA スロット 数も大きく異なってくる.また，サービ ス開始後も加 入者の増減にともなってネット ワークを増減設工事し なければならない.固定スロット方式では，ネットワー ク管理者がこれらの状況を見ながら適切な CA スロッ ト 数 を 算 出し 入 力 す る と と も に ， 運 用 状 態 を 見 な が ら 設 定 値 の 妥 当 性 を 評 価し な け れ ば な ら な い と い う 煩 雑 さが つ き まと う.ところで，式 (7)~(10) を見ると，これらの式には 物理伝送速度やネット ワーク長に 関するパラ メータは いっさい含まれておらず，すべて SCH がネットワー クの運用の中で逐一把握することが 可能なパラ メータ か ら 構 成 さ れ て い る こ と が 分 か る . 可 変 ス ロ ット 方 式 は ， こ うし た 煩 雑 な 運 用 管 理 を 不 要 と す る も の で ， 産 業的に有益であることに疑う余地はなかろう.表 2 は，以上の議論をネットワーク長 2.5 km，10 km を含めて総合的にまとめたものである.同表によれば ， 全体的に 可変スロット 方式の方が 固定スロット 方式よ り バ ラ ン スが と れ て い る こ と が 分 か る . ま た ， 可 変 ス ロット方式の中にあっても，α = 1 は通常負荷におい て 遅 延 特 性 に 優 れ て い る も の の ， ス ル ープ ッ ト 特 性 で は α = 8 が勝っている.α の適正値はこれらのバラ ンスのとり方に依存するが，これは設計マターとし， ここではこれ以上言及しないこととする.ネットワーク資源の効率的かつ安定な運用と，運用管 理上の煩雑さの回避を可能した.デジタルデバイド解消のために，数十 km にも及ぶ 広 範 な エ リ ア で 伝 送 媒 体 を 効 率 良 く 共 有し 合 う 新 た な アクセス方式の確立を目指して，可変スロット方式のさ ら な る 改 良( 予 測 精 度 の 向 上 な ど )や フ ラ イ ン グ ス タ ー ト方式4) の導入など，Synchronous CSMA/MCA 方 式の改良に取り組んでいきたい.1) 2)3)4)5)6)7)参考文献小林 浩，江崎 浩:インターネット総論，共 立出版，pp.69–75 (2002).小林 浩:情報システム，このシステムで使用 される中央情報通信制御装置及び情報通信装置， 情報伝送方式並びに変調方法，特願平 7-023012， USP 6,256 (Feb. 1995).小林 浩，小澤和義，嘉村幸一郎，森谷 修: PTMP 型アクセスネットワークにおける Syn- chronous CSMA/CD，電子情報通信学会論文誌， Vol.J85-B, No.4, pp.471–479 (2002).森谷 修，小林 浩:PTMP 型アクセスネット ワークにおける Synchronous CSMA with Mul- tiple CA による衝突確率の低減，情報処理学会 論文誌，Vol.44, No.3, pp.932–941 (2003).Vecchi, M.: Evolution of hybrid fiber/coax networks, Annual Review of Communication, Vol.49, pp.681–685, International Engineering Consortium (1996).ANSI/IEEE Standard 802.11, 1999 Edition Part.11: Wireless LAN Medium Access Con- trol (MAC) and Physical Layer (PHY) Specifi- cations (1999).Wu, G.，井上真杉，村上 誉，長谷良裕:38GHz 帯の 156Mbps 超高速無線 LAN 試作システム，
 2216 情報処理学会論文誌Aug. 2003図 7 CA 手続き間隔と同時アクセス数の相関を示すシミュレーション例Fig. 7 Examples of computer simulation showing correlation between CAprocedure intervals and number of CA accesses.通信総合研究所季報，Vol.47, No.4, pp.23–33(2001).8) 小林 浩，春山秀朗，広瀬次広:ツリー形マルチ メデ ィ ア ネ ッ ト ワ ー ク に お け る 伝 播 遅 延 時 間 計 測を施した TDMA 即時系サービス，電子情報通 信学会論文誌，Vol.J69-B, No.10, pp.1083–1091 (1986).9) 小林 浩，春山秀朗，広瀬次広:衝突検出に振 幅情報を用いた広帯域 LAN CSMA/CD，電子情 報通信学会論文誌，Vol.J69-B, No.12, pp.1607– 1615 (1986).10) Tanenbaum, A.S.: Computer Networks, 4th Edition, pp.259–265, Prentice Hall (2003).11) Data-Over-Cable Service Interface Specifica-tions, Cable Modem Termination System Net- work Side Interface Specification, SP-CMTS- NSII01-960702, MCNS Holdings, L.P. (July 1996).12) Data-Over-Cable Service Interface Specifica- tions, Cable Modem to Customer Premise Equipment Interface Specification, SP-CMCI- 101-960702, MCNS Holdings, L.P. (July 1996).13) Ors, T., Sun, Z. and Evans, B.G.: Analysis of an adaptive random/reservation MAC proto- col for ATM over satellite, Vol.2, pp.1523–1527, IEEE Vehicular Technology Conference (VTC) (1998).付録A. 相関性CA 手続き時間間隔と同時アクセス数の相関性を調べるため，表 1 の可変スロット方式(α = 8，10 km) を用いて行ったシミュレーションデータ例を図 7 に示 す.(a) は通常負荷状態の上限(ρ = 0.6)，(b) は過 負荷状態の下限(ρ = 2.0)であり，両例とも，CA 手 続き回数は 101 回であるが，観測時間は各々51 msec， 424 msec である.図 7 (a) より，通常の運用状態では比較的重い ρ = 0.6 という負荷状態であっても，CA 手続きの 60%で アクセスがなく，このときの CA 手続き時間間隔は最 少(128μsec)となっている.アクセスがあった残り の約 40%でも，同時アクセス数と CA 手続き時間間 隔 と の 増 減 は 連 動し て お り ， 全 体 と し て 強 い 相 関 関 係 を示していることが分かる.一方，同図 (b) の過負荷状態では，本文で触れたよ うに一種の振動現象が起こっている.これは新規トラ ヒックと再送トラヒックの瞬間的な変動や，多数の CA 手続きの同時成功による一時的なアクセス数の減少， 式 (6) による推定誤差や飽和をともなう CA スロット 数の増減制御などが複雑に絡み合った結果であり，周 期的には 2~5 CA 手続きのものが混在している.こ うし た 振 動 現 象 を 来 た し な が ら も ， 同 時 ア ク セ ス
 Vol. 44No. 8Synchronous CSMA/MCA 方式の衝突回避スロットの可変化 2217Fig. 8図 8CA procedure intervals vs. number of CA accesses.実測値の広がりは，前述の振動現象と同様に新規トラ ヒ ッ ク( 乱 数 ) 発 生 上 の 揺 ら ぎ や 再 送 ト ラ ヒ ッ ク の 非 時間依存性，推定誤差や飽和をともなう CA スロット 数の増減制御などが相乗し合った結果と思われる.こ うし た 広 が り ， 特 に シ ス テ ム 性 能 を 大 き く 損 ね か ねない上限側の分散に適応するために，変位係数 α が導入された.同図 (a)，(b) には α = 8 のときの予 測 上 限 危 険 値が 二 重 実 線で 示 され て い るが ，新 規ト ラ ヒックが支配的( 82%)な通常負荷状態と，再送トラ ヒックが支配的( 67%)な過負荷状態の両ケースにお い て ， 予 測 上 限 危 険 値 内 に 大 半 の 実 測 値 が 分 布し て い ることが 理解され よ う.(平成 14 年 10 月 18 日受付) (平成15年 6 月 3 日採録)森谷 修(正会員)昭和 41 年生.平成 2 年早稲田大 学理工学部電気工学科卒業，平成 4 年東京大学工学系研究科電気工学専 攻博士前期課程修了，同年( 株 )東 芝 入 社 . 現 在 (， 株 ) 東 芝 社 会 ネ ッ トワークインフラ社通信システム事業部所属.移動通信 システムのアクセス方式，セキュリティゲートウェイ システム，広帯域移動アクセス通信システムの研究開 発に従事.電子情報通信学会，電気学会各会員.小林 浩(正会員)昭和 45 年東京工業大学工学部電気 工学科卒業，同年東京芝浦電気(株) 入社.昭和 48 年から昭和 52 年まで の間宇宙開発事業団へ出向.現在， 東京電機大学環境情報学部所属.人工衛星搭載電子機器，人工衛星軌道解析プログラム， ロケット慣性誘導システム，小容量構内電子交換機， 大容量分散型電子交換システム，広帯域ツリー型マル チメディアネットワーク，OA システム，OA フロア， 最適網設計ツール，無線 LAN，ATM 交換方式，高 速インターネットアクセスシステム，加入者系無線ア クセスシステムの研究開発に従事.「OA 概論」(共著， 共 立 出 版 )「， イ ン タ ー ネ ッ ト 総 論 」( 共 著 ， 共 立 出 版 ). 電子情報通信学会，IEEE 各会員.工学博士.CA 手続き間隔と同時アクセス数の比例関係数と CA 手続き時間間隔との増減には連動がみられ， 全体として相関性を有していることが分かる.B. 比例性次に，CA 手続き時間間隔と同時アクセス数の比例 性を調べるために，上記と同じモデルで行ったシミュ レーションデータ例を図 8 に示す.ただし，(a)，(b) とも CA 手続き回数は 1,000 回である.同図を見る と，(a)，(b) ともに太実線( CA 手続き時間間隔と同 時 ア ク セ ス 数 と が 比 例 す る と 仮 定し た と き の 比 例 直 線 で，式 (6) による推定誤差が 0 のときの予測中央値に 相 当 す る )を 中 心 に 実 測 値 が 広 く 分 布 し て い る こ と が 分かる.ところで，新規トラヒックはポアソン分布で発生す るため，平均 CA 手続き時間間隔と平均同時アクセス 数は比例する.一方，再送トラヒックは CA スロット を単位にバックオフ処理を行うため，CA スロットあ たりの平均アクセス数は一定である.図 8 における